MORITATENSÄNGER 
Sie werden jetzt eine Oper für Bettler hören. Und weil diese Oper so prunkvoll gedacht war, wie nur Bettler sie erträumen -
und weil sie doch so billig sein solte,
daß nur Bettler sie bezahlen können,
heißt sie die Dreigroschenoper.
Zuerst hören Sie eine Morifot über den Räuber Macheath, genannt Mackie Messer. 
MORITATENSÄNGER 
Und der Haifisch, der hat Zähne Und die trägt er im Gesicht
Und Macheath, der hat ein Messer Doch das Messer sieht man nicht. 
Und, es sind des Haifischs Flossen Rot, wenn dieser Blut vergießt. Mackie Messer trägt ‚nen Handschuh Drauf man keine Untat liest. 
An der Themse grünem Wasser Fallen plötzlich Leute um
Es ist weder Pest noch Cholera Doch es heißt: Mackie geht um. 
An‘nem schönen blauen Sonntag Liegt ein toter Mann am Strand Und ein Mensch geht um die Ecke Den man Mackie Messer nennt. 
Und Schmul Meier bleibt verschwunden Und so mancher reiche Mann
Und sein Geld hat Mackie Messer
Dem man nichts beweisen kann. 

Jenny Towler ward gefunden
Mit ‚nem Messer in der Brust Und am Kai geht Mackie Messer 
Der von allem nichts gewußt. 
Wo ist Alfons Glite, der Fuhrherr? Kommt das je ans Sonnenlicht? Wer es immer wissen könnte Mackie Messer weiß es nicht 
Und das große Feuer in Soho
Sieben Kinder und ein Greis
In der Menge Mackie Messer, den Man nichts fragt und der nichts weiß. 
Und die minderjährige Witwe Deren Namen jeder weiß Wachte auf und war geschändet Mackie, welches war dein Preis? 
SPELUNKENJENNY 
Das war Mackie Messer! 
PEACHUM: 
Wach auf, du verrotteter Christ!
Mach dich an dein sündiges Leben Zeig, was für ein Schurke du bist
Der Herr wird es dir dann schon geben. 
Verkauf deinen Bruder, du Schuft! Verschacher dein Ehweib, du Wicht! Der Herrgott, für dich ist er Luft?
Er zeigt dir’s beim Jüngsten Gericht! 
PEACHUM 
Es muß etwas Neues geschehen. Mein Geschäft
ist zu schwierig, denn mein Geschäft ist es, das menschliche Mitleid zu erwecken. Es gibt einige wenige Dinge, die den Menschen erschüttern, einige wenige, aber das Schlimme ist, daß sie, mehrmals angewendet, schon nicht mehr wirken. Denn der Mensch hat die furchtbare Fähigkeit, sich gleichsam nach eigenem Belieben gefühllos zu machen. So kommt es zum Beispiel, daß ein Mann, der einen anderen Mann mit einem Armstumpf an der Straßenecke stehen sieht, ihm wohl in seinem Schrecken das erste Mal zehn Pennies zu geben bereit ist, aber das zweite Mal nur mehr fünf Pennies, und sieht er ihn das dritte Mal, übergibt er ihn kaltblütig der Polizei. Ebenso ist es mit den geistigen Hilfsmitteln. 
Was nützen die schönsten und dringendsten Sprüche, aufgemalt auf die verlockendsten Täfelchen, wenn sie sich so rasch verbrauchen.
In der Bibel gibt es etwa vier, fünf Sprüche, die das Herz rühren, wenn man sie verbraucht hat, ist man glatt brotlos. Wie hat sich zum Beispel dieses «Gib, so wird dir gegeben» in knapp drei Wochen, wo es hier hängt, abgenützt. Es muß eben immer Neues geboten werden. Da muß eben die Bibel 
wieder herhalten, aber wie oft wird sie es noch? 
FILCH 
Peachum & Co.? 
PEACHUM 
Peachum. 
FILCH 
Sind Sie Besitzer der Firma «Bettlers Freund»? Man hat mich zu Ihnen geschickt. Ja, das sind Sprüche! Das ist ein Kapital! Sie haben wohl eine ganze Bibliothek von solchen Sachen? das ist schon ganz was anderes. Unsereiner – wie soll der auf Ideen kommen, und ohne Bildung, wie soll da das Geschäft florieren? 
PEACHUM 
Ihr Name? 
FILCH 
Sehen Sie, Herr Peachum, ich habe von Jugend an Unglück gehabt. meine Mutter war eine Säuferin, mein Vater ein Spieler. Von früh an auf mich selber angewiesen, ohne die liebende Hand eine Mutter, geriet ich immer tiefer in den Sumpf der Großstadt. Väterliche Fürsorge und die Wohltat eines traulichen Heims habe ich nie gekannt. Und so sehen Sie mich denn... 
PEACHUM 
So sehe ich Sie denn... 
FILCH 
Aller Mittel entblößt, eine Beute meiner Triebe. 
PEACHUM 
Wie ein Wrack auf hoher See und so weiter. Nun sagen Sie mir mal, Sie Wrack, in welchem Distrikt sagen Sie dieses Kindergedicht auf? 
FILCH 
Wieso, Herr Peachum? 
PEACHUM 
Den Vortrag halten Sie doch öffentlich? 
FILCH 
Ja, sehen Sie, Herr Peachum, da war gestern so ein kleiner peinlicher Zwischenfall in der Highland Street. Ich stehe da still und unglücklich an der 
Ecke, Hut in der Hand, ohne was Böses zu ahnen... 
PEACHUM 
Highland Street. Ja, ja, stimmt. Du bist der Dreckkerl, den Honey und Sam gestern erwischt haben. Du hattest die Frechheit, im Distrikt 10 die Passanten zu belästigen. Wir haben es bei einer Tracht Prügel bewenden lassen, weil wir annehmen konnten, du weißt nicht, wo Gott wohnt. Wenn du dich aber noch einmal blicken läßt, dann wird die Säge angewendet, verstehst du? 
FILCH 
Bitte, Herr Peachum, bitte. Was soll ich denn machen, Herr Peachum? Die Herren haben mich wirklich ganz blau geschlagen und dann haben sie mir Ihre Geschäftskarte gegeben. Wenn ich meine Jacke ausziehe, würden Sie meinen, Sie haben einen Schellfisch vor sich. 
PEACHUM 
Lieber Freund, solange du nicht wie eine Flunder aussiehst, waren meine Leute verdammt nachlässig. Da kommt dieses junge Gemüse und meint, wenn es die Pfoten hinstreckt, dann hat es sein Steak im trockenen. Was würdest du sagen, wenn man aus deinem Teich die besten Forellen herausfischt? 
FILCH 
Ja, sehen Sie, Herr Peachum – ich habe ja keinen Teich. 
PEACHUM 
Also, Lizenzen werden nur an Professionals verliehen. 
London ist eingeteilt in vierzehn Distrikte. Jeder Mann, der in einem davon das Bettlerhandwerk auszuüben gedenkt, braucht eine Lizenz von Jonathan Jeremiah Peachum & Co. Ja, da könnte jeder kommen – eine Beute seiner Triebe. 
FILCH 
Herr Peachum, wenige Schillinge trennen mich vom völligen Ruin. Es muß etwas geschehen, mit zwei Schillingen in der Hand... 
PEACHUM 
Zwanzig Schillinge. 
FILCH 
Herr Peachum! 
FILCH 
Zehn Schillinge. 
PEACHUM 
Und fünfzig Prozent bei wöchentlicher Abrechnung. Mit Ausstattung siebzig Prozent. 
FILCH 
Bitte, worin besteht denn die Ausstattung? 
PEACHUM 
Das bestimmt die Firma. 
FILCH 
In welchem Distrikt könnte ich denn da antreten? 
PEACHUM 
Baker Street 2-103. da ist es sogar billiger. da sind es nur fünfzig Prozent mit Ausstattung. 
FILCH 
Bitte sehr. 
PEACHUM 
Ihr Name? 
FILCH 
Charles Filch 
PEACHUM 
Stimmt. 
Frau Peachum! 
Das ist Filch. Nummer dreihundertvierzehn. Distrikt Baker Street. Ich trage selbst ein. Natürlich, jetzt, gerade vor der Krönungsfeierlichkeit wollen Sie eingestellt werden: die einzige Zeit in einem Menschenalter, wo eine Kleinigkeit herauszuholen wäre. Ausstattung C. 
FILCH 
Was ist das? 
PEACHUM 
Das sind die fünf Grundtypen des Elends, die geeignet sind, das menschliche Herz zu rühren. der Anblick solcher Typen versetzt den Menschen in jenen unnatürlichen Zustand, in welchem er bereit ist, Geld herzugeben. 
Ausstattung A: Opfer des Verkehrsfortschritts. Der muntere Lahme, immer heiter 
Immer sorglos, verschärft durch einen Armstumpf. 
Ausstattung B: Opfer der Kriegskunst. Der lästige Zitterer, belästigt die Passanten, arbeitet mit Ekelwirkung 
(xxxx) 
gemildert durch Ehrenzeichen.
Ausstattung C: Opfer des industriellen Aufschwungs. Der bejammernswerte Blinde oder die Hohe Schule der Bettelkunst. 
Er hat Mitleid! Sie werden in einem Menschenleben kein Bettler. So was taugt höchstens zum Passanten. Also Ausstattung D! Celia, du hast schon wieder getrunken! Und jetzt siehst du nicht aus den Augen. Nummer hundertsechsunddreißig hat sich beschwert über seine Kluft. Wie oft soll ich dir sagen, daß ein Gentleman keine dreckigen Kleidungsstücke auf den Leib nimmt. Nummer hundertsechsunddreißig hat ein nagelneues Kostüm bezahlt. Die Flecken, das einzige, was daran Mitgefühl erregen kann, waren hineinzubekommen, indem man einfach Stearinkerzenwachs hineinbügelte. Nur nicht denken! Alles soll man allein machen. 
Zieh dich aus und zieh das an, aber halt es im Stande! 
FILCH 
Und was geschieht mit meinen Sachen? 
PEACHUM 
Gehören der Firma. Ausstattung E. Junger Mann, 
der bessere Tage gesehen hat, beziehungsweise dem es nicht an der Wiege gesungen wurde. 
FILCH 
Ach so, das verwenden Sie wieder? Warum kann ich das nicht mit den besseren Tagen machen? 
PEACHUM 
Weil einem niemand sein eigenes Elend glaubt, mein Sohn. Wenn du Bauchweh hast, und du sagst es, dann berührt das nur widerlich. Im übrigen hast du überhaupt nichts zu fragen, sondern diese Sachen anzuziehen. 
FILCH 
Sind sie nicht ein wenig schmutzig? Entschuldigen Sie, bitte entschuldigen Sie.+ 
FRAU PEACHUM 
Jetzt mach mal ein bisschen plötzlich, Kleiner, ich halte dir deine Hosen nicht bis Weihnachten. 
FILCH 
Aber meine Stiefel ziehe ich nicht aus! Auf gar keinen Fall. Da verzichte ich lieber. Das ist das einzige Geschenk meiner armen Mutter, und niemals, nie, ich mag noch si tief gesunken... 
FRAU PEACHUM 
Red keinen Unsinn, ich weiß doch, daß du dreckige Füße hast. 
FILCH 
Wo soll ich meine Füße auch waschen? Mitten im Winter! 
PEACHUM 
Wo ist deine Tochter? 
FRAU PEACHUM 
Polly? Oben! 
PEACHUM 
War dieser Mensch gestern wieder hier? Der immer kommt, wenn ich weg bin! 
FRAU PEACHUM 
Sei nicht so misstrauisch, Jonathan, es gibt keinen 
feineren Gentleman, der Herr Captn hat sehr viel übrig für unsere Polly. 
PEACHUM 
So. 
FRAU PEACHUM 
Und wenn ich nur für zehn Pennies Grips hier habe, dann findet ihn Polly auch sehr nett. 
PEACHUM 
Celia, du schmeißt mit deiner Tochter um dich,
als ob ich Millionär wäre! Sie soll wohl heiraten? Glaubst du denn, daß unser Drecksladen noch eine Woche lang geht, wenn dieses Geschmeiß von Kundschaft nur unsere Beine zu Gesicht bekommt? Ein Bräutigam! Der hätte uns doch sofort in den Klauen! So hätte er uns! Meinst du, daß deine Tochter im Bett besser ihr Maul hält als du? 
FRAU PEACHUM 
Du hast eine nette Vorstellung von deiner Tochter! 
PEACHUM 
Die schlechteste. Die allerschlechteste. Nichts als ein Haufen Sinnlichkeit! 
FRAU PEACHUM 
Die hat sie jedenfalls nicht von dir. 
PEACHUM 
Heiraten! Meine Tochter soll für mich das sein, was das Brot für den Hungrigen 
das steht sogar irgendwo in der Bibel. Heiraten, das ist überhaupt so eine Schweinerei. Ich will ihr das Heiraten schon austreiben. 
FRAU PEACHUM 
Jonathan, du bist einfach ungebildet. 
PEACHUM 
Ungebildet! Wie heißt er denn, der Herr? 
FRAU PEACHUM 
Man heißt ihn immer nur “Captn”. 
PEACHUM 
So, ihr habt ihn nicht einmal nach seinem Namen gefragt? Interessant! 
FRAU PEACHUM 
Wir werden doch nicht so plump sein und ihn nach seinem Geburtsschein fragen, wenn er so vornehm 
ist und uns beide ins Tintenfisch-Hotel einlädt zu einem kleinen Step. 
PEACHUM 
Wohin? 
FRAU PEACHUM 
Ins Tintenfisch zu einem kleinen Step. 
PEACHUM 
Captn? Tintenfisch-Hotel? So, so, so... 
FRAU PEACHUM 
Der Herr hat meine Tochter und mich immer nur mit Glacéhandschuhen angefasst 
PEACHUM 
Glacéhandschuhe! 
FRAU PEACHUM 
Er hat übrigens wirklich immer Handschuhe an, und zwar weiße: weiße Glacéhandschuhe, 
PEACHUM 
So, weiße Handschuhe und einen Stock mit einem Elfenbeingriff, und Gamaschen an den Schuhen und Lackschuhe und ein bezwingendes Wesen und eine Narbe... 
FRAU PEACHUM 
Am Hals. Wieso kennst du denn den schon wieder? 
FILCH 
Herr Peachum, könnte ich nicht noch einen Tip bekommen, ich bin immer für ein System gewesen, und nicht, daß man so etwas Zufälliges daherredet. 
FRAU PEACHUM 
Ein System muß er haben! 
PEACHUM 
Er soll einen Idioten machen. Du kommst heute abend um sechs Uhr, da wird dir das Nötige beigebracht werden. Verroll dich! 
FILCH 
Danke sehr, Herr Peachum, tausend Dank. 
PEACHUM 
Fünfzig Prozent! – Und jetzt werde ich dir auch sagen, wer dieser Herr mit den Handschuhen ist 
– Mackie Messer! 
FRAU PEACHUM 
Gottes willen! Mackie Messer! Jesus! Komm, herr Jesus, sei unser Gast! – Polly! Was ist mit Polly? 
PEACHUM 
Polly? Polly ist nicht nach Hause gekommen. Das Bett ist unberührt. 
FRAU PEACHUM 
Da hat sie mit dem Wollhändler soupiert. Sicher, Jonathan! 
PEACHUM 
Gott gebe, daß es der Wollhändler war! 
PEACHUM 
Anstatt daß
Sie zu Hause bleiben und im warmen Bett Brauchen sie Spaß,
Grad als ob man ihnen eine Extrawurst gebraten hätt. 
FRAU PEACHUM 
Das ist der Mond über Soho
Das ist der verdammte “Fühlst-du-mein-HerzSchlagen” Text.
Das ist das “Wenn du wohin gehst, geh auch ich wohin, Johnny!”
Wenn die Liebe anhebt und der Mond noch wächst. 
PEACHUM 
Anstalt daß
Sie was täten, was ’nen Sinn hat und ‘nen Zweck
Machen Sie Spaß,
Und verrecken dann natürlich glatt im Dreck. 
BEIDE 
Das ist der Mond über Soho.
Was nützt dann dein Mond über Soho? Wo bleibt dann ihr verdammte “Fühlst-dumein-Herz-Schlagen”-Text 
Wo ist dann das “Wenn du wohin gehst, geh auch ich wohin, Johnny!”
Wenn die Liebe aus ist und im Dreck du verreckst. 
MATTHIAS 
Hallo, Hände hoch, wenn jemand hier ist! 
MAC 
Na, ist jemand da? 
MATTHIAS 
Kein Mensch! Hier können wir ruhig unsere Hochzeit feiern. 
POLLY 
Aber das ist doch ein Pferdestall! 
MAC 
Setz dich einstweilen auf die Krippe, Polly. 
In diesem Pferdestall findet heute meine Hochzeit mit Fräulein Polly Peachum statt, die mir aus Liebe gefolgt ist, um mein weiteres Leben mit mir zu teilen. 
MATTHIAS 
Viele Leute in London werden sagen, daß das das Kühnste ist, was du bis heute unternommen hast, daß du Herrn Peachum einzigstes Kind aus seinem Hause gelockt hast. 
MAC 
Wer ist Herr Peachum? 
MATTHIAS 
Er selber wird sagen, daß er der ärmste Mann Londons sei. 
POLLY 
Aber hier kannst du doch nicht unsere Hochzeit feiern wollen? das ist doch ein ganz gewöhnlicher Pferdestall. Hier kannst du doch den Herrn Pfarrer nicht herbitten. Noch dazu gehört er nicht mal uns. Wir sollten wirklich nicht mit einem Einbruch unser neues Leben beginnen, Mac. Das ist doch der schönste Tag unseres Lebens. 
MAC 
Lieber Kind, es wird alles geschehen, wie du es wünschest. Du sollst deinen Fuß nicht an einen Stein stoßen. Die Einrichtung wird eben auch schon gebracht 
MATTHIAS 
Da kommen die Möbel. 
MAC 
Schund. 
JAKOB 
Glückwunsch! Ginger Street 14 waren Leute im ersten Stock. Wir mußten sie erst ausräuchern. 
SÄGEROBERT 
Glückwunsch. Am Strand ging ein Konstabler hops. 
MAC 
Dilettanten. 
EDE 
Wir haben getan, was wir konnten, aber drei Leute in Westend waren nicht zu retten. Glückwunsch. 
MAC 
Dilettanten und Pfuscher. 
JIMMY 
Ein älterer Herr hat etwas abbekommen. Ich glaube aber nicht, daß es etwas Ernstes ist. Glückwunsch. 
MAC 
Meine Direktive lautet: Blutvergießen ist zu vermeiden. Mir wird wieder ganz schlecht, wenn ich daran denke. Ihr werdet nie Geschäftsleute werden! Kannibalen, aber keine Geschäftsleute! 
WALTER 
Glückwunsch. Das Cembalo, meine Dame, gehörte noch vor einer halben Stunde der Herzogin von Somersetshire. 
POLLY 
Was sind das für Möbel? 
MAC 
Wie gefallen dir die Möbel, Polly? 
POLLY 
Die vielen armen Leute, wegen der paar Möbel. 
MAC 
Uns was für Möbel! Schund! Du hast ganz recht, wenn du dich ärgerst. Ein Rosenholz-Cembalo und dann ein Renaissance-Sofa. Das ist unverzeihlich. Wo ist überhaupt ein Tisch? 
WALTER 
Ein Tisch? 
POLLY 
Ach Mac! Ich bin ganz unglücklich. Hoffentlich kommt wenigstens der Herr Pfarrer nicht. 
MATTHIAS 
Natürlich. Wir haben ihm den Weg ganz genau beschrieben. 
WALTER 
Ein Tisch! 
MAC 
Meine Frau ist außer sich. Wo sind denn überhaupt die anderen Stühle? Ein Cembalo und keine Stühle! Nur nicht denken. Wenn ich mal Hochzeit feiere, wie oft kommt das schon vor? Halt die Fresse, Trauerweide! Wie oft kommt das schon vor, sag ich, daß ich euch schon was überlasse? Da macht ihr meine Frau von Anfang unglücklich. 
EDE 
Liebe Polly – 
MAC 
«Liebe Polly»! Ich werde dir deinen Kopf in den Darm hauen mit «liebe Polly», du Dreckspritzer. Hat man so etwas schon gehört, «liebe Polly»! hast du mit ihr etwa geschlafen? 
POLLY 
Aber Mac! 
EDE 
Also ich schwöre... 
WALTER 
Gnädige Frau, wenn einige Ausstattungsstücke fehlen sollten, wollen wir eben noch einmal... 
MAC 
Ein Rosenholz-Cembalo und keine Stühle Was sagst du dazu als Braut? 
POLLY 
Das ist wirklich nicht das Schlimmste. 
MAC 
Zwei Stühle und ein Sofa, und das Brautpaar setzt sich auf den Boden! 
POLLY 
Ja, das wär so was! 
MAC 
Diesem Cembalo die Beine absägen! Los! Los! 
VIER LEUTE 
Bill Lawgen uns Mary Syer
Wurden letzten Mittwoch Mann und Frau Als sie drin standen vor dem Standesamt Wußte er nicht, woher ihr Brautkleid stammt Aber sie wußte seinen Namen nicht genau. Hoch! 
WALTER 
Und so wird zum guten Ende doch noch eine Bank daraus, gnädige Frau! 
MAC 
Dürfte ich die Herren jetzt bitten, die dreckigen Lumpen abzulegen und sich anständig herzurichten? Schließlich ist es nicht die Hochzelt eines Irgendjemand. Polly, darf ich dich bitten, daß du dich um die Fresskörbe kümmerst? 

POLLY 
Ist das das Hochzeitsessen? Ist alles gestohlen, Mac? 
MAC 
Natürlich, natürlich. 
POLLY 
Ich möchte wissen, was du machst, wenn es an die Tür klopft und der Sheriff kommt herein? 
MAC 
Das werde ich dir zeigen, was dein Mann da macht. 
MATTHIAS 
Ganz ausgeschlossen heute. Alle berittenen Konstabler sind selbstverständlich in Daventry. Sie holen die Königin ab, wegen der Krönung am Freitag. 
POLLY 
Zwei Messer und vierzehn Gabeln! Für jeden Stuhl ein Messer. 
MAC 
So was von Versagen! Lehrlingsarbeit ist das, nicht die Arbeit reifer Männer! Habt ihr denn keine Ahnung von Stil? Man muß doc Chippendale von Louis Quatorze unterscheiden können. 
WALTER 
Wir wollten eigentlich die wertvollsten Sachen bringen. Sieh dir mal das Holz an! Das Material ist absolut erstklassig. 
MATTHIAS 
Sssst, ssst! Gestatten Sie, Captn –– 
MAC 
Polly, komm mal her. 
MATTHIAS 
Gestatten Sie, Captn, daß wir Ihnen am schönsten Tag Ihres Lebens, in der Maienblüte Ihrer Laufbahn, wollte sagen Wendepunkt, die herzlichsten und zugleich dringendsten Glückwünsche darbringen und so weiter. Ist ja ekelhaft, dieser gespreizte Ton. Also kurz und gut Kopf hoch, altes Haus! 
MAC 
Ich danke dir, das war nett von dir, Matthias. 
MATTHIAS 
Ja, das sind Herzenstöne! Na also, Kopf nicht sinken lassen, alte Schaluppe, das heißt 
was den Kopf betrifft, den darf er nicht sinken lassen. 
MAC 
Halt die Schnauze. Deine Zoten kannst du bei deiner Kitty absetzen, das ist die richtige Schlampe dafür. 
POLLY 
Mac, sei nicht so ordinär. 
MATTHIAS 
Also, da möchte ich doch protestieren, daß du Kitty eine Schlampe – 
MAC 
So, da mußt du protestieren? 
MATTHIAS 
Und überhaupt, Zoten nehme ich ihr gegenüber niemals in mein Maul. Dazu achte ich Kitty viel zu hoch. Was du vielleicht gar nicht verstehst, so wie du gebaut bist. Du hast grade nötig, von Zoten zu reden. meinst du, Lucy hat mir nicht gesagt, was du ihr gesagt hast! Da bin ich überhaupt ein Glacéhandschuh dagegen. 
JAKOB 
Komm, komm, es ist doch Hochzeit. 
MAC 
Schöne Hochzeit, was, Polly? Diese Dreckhaufen mußt du um dich sehen am Tage deiner Eheschließung. Das hättest du dir auch nicht gedacht, daß dein Mann so von seinen Freunden im Stich gelassen würde! Kannst du was lernen. 
POLLY 
Ich find’s ganz hübsch. 
ROBERT 
Quatsch. Von Im-Stich-Lassen ist gar keine Rede. Eine Meinungsverschiedenheit kann doch überall mal vorkommen. Deine Kitty ist ebenso gut wie jeder andere. Aber jetzt rück mal mit deinem Hochzeitsgeschenk heraus, alte Münze. 
ALLE 
Na, los, los. 
MATTHIAS 
Da. 
POLLY 
Ach, ein Hochzeitsgeschenk. Das ist aber nett von Ihnen, Herr Münzmatthias. Schau mal her, Mac, was für ein schönes Nachthemd. 
MATTHIAS 
Vielleicht auch eine Zote, was, Captn? 
MAC 
Ist schon gut. Wollte dich doch nicht kränken damit an diesem Ehrentage. 
WALTER 
Na, und das? Chippendale! 
MAC 
Quatorze. 
POLLY 
Die ist großartig. Ich bin so glücklich. Ich finde keine Worte. Ihre Aufmerksamkeiten sind so phantastisch. Schade, daß wir keine Wohnung dafür haben, nicht, Mac? 
MAC 
Na, betrachte es als den Anfang. Aller Anfang ist schwer. Dank dir auch bestens, Walter. Na, räumt mal das Zeug da weg. Das Essen! 
JAKOB 
Ich habe natürlich wieder nichts mitgebracht. 
Sie dürfen mir glauben, junge Frau, daß mir das sehr unangenehm ist. 
POLLY 
Herr Hakenfingerjakob, das hat rein gar nichts zu sagen. 
JAKOB 
Die ganzen Jungens schmeißen nur so mit Geschenken um sich, und ich stehe so da. Sie müssen sich in meine Lage versetzen. Aber so geht es mir immer. Ich könnte Ihnen da Lagen aufzählen! Mensch, da steht Ihnen der Verstand still. da treffe ich neulich die Spelunkenjenny, na, sage ich, alte Sau – 
MAC 
Das ist das beste Essen, das du an diesem Tage kosten wirst, Polly. darf ich bitten! 
EDE 
Schöne Teller, Savoy-Hotel. 
JAKOB 
Die Mayonnaise-Eier sind von Selfridge. Es war noch ein Kübel Gänseleberpastete vorgesehen. Aber den hat Jimmy unterwegs aus Wut aufgefressen, weil er ein Loch hatte. 
WALTER 
Man sagt unter feinen Leuten nicht Loch. 
JIMMY 
Friß die Eier nicht so hinunter, Ede, an diesem Tage! 
MAC 
Kann nicht einer mal was singen? Was Ergötzliches? 
MATTHIAS 
Was Ergötzliches? Das ist ein prima Wort. 
MAC 
Ich wollte eigentlich noch nicht mit dem Essen anfangen. Ich hätte es lieber gesehen, wenn es bei euch nicht gleich «ran an den Tisch und rein in die Freßkübel» geheißen hätte, sondern erst irgend etwas Stimmungsvolles vorgegangen wäre. bei anderen Leuten findet doch an solchem Tage wie dem heutigen auch etwas statt. 
JAKOB 
Was zum Beispiel? 
MAC 
Soll ich alles selber ausdenken? Ich verlange ja keine OOper hier. Aber irgendwas, was nicht bloß in Fressen und Zotenreißen besteht, hättet ihr schließlich auch vorbereiten können. Na ja, an solchem Tage zeigt es sich eben, wie man auf seine Freunde zählen kann. 
POLLY 
Der Lachs ist wunderbar, Mac. 
EDE 
Ja, einen solchen haben Sie noch nicht gefuttert. Das bibt’s bei Mackie Messer alle Tage. Da haben Sie sich richtig in den Honigtopf gesetzt. Ich habe immer gesagt: mac ist mal eine Partie für ein Mädchen, das Sinn für Höheres hat. das habe ich noch gestern zu Lucy gesagt. 
POLLY 
Lucy? Wer ist Lucy, Mac? 
JAKOB 
Lucy? Ach, wissen Sie, das dürfen Sie nicht so ernst nehmen. 
POLLY 
Fehlt Ihnen etwas? Vielleicht Salz...? Was wollten Sie eben sagen, Herr Jakob? 
JAKOB 
Oh, nichts, gar nichts. Ich wollte wirklich hauptsächlich gar nichts sagen. Ich werde mir hier mein Maul verbrennen. 
MAC 
Was hast du da in der Hand, Jakob? 
JAKOB 
Ein Messer, Captn. 
MAC 
Und was hast du denn auf dem Teller? 
JAKOB 
Eine Forelle, Captn 
MAC 
So, und mit dem Messer, nicht wahr, da ißt du
die Forelle. Jakob, das ist unerhört, hast du so
was schon gesehen, Polly? Ißt den Fisch mir dem Messer! Das ist doch einfach eine Sau, des so was macht, verstehst du mich, Jakob? Da kannst du was lernen. Du wirst allerhand zu tun haben. Polly, bis du aus solchen Dreckhaufen Menschen gemacht hast. Wißt ihr denn überhaupt, was das ist: ein Mensch? 
WALTER 
Der Mensch oder das Mensch? 
POLLY 
Pfui, Herr Walter! 
MAC 
Also, ihr wollt kein Lied singen, nichts, was den Tag verschönt. Es soll wieder so ein trauriger, gewöhnlicher, verdammter Drecktag sein wie immer? Steht überhaupt einer vor der Tür? Das soll ich wohl 
WALTER 
Was heißt das: meine Kosten? 
JIMMY 
Hör doch auf, Wat! Ich gehe ja schon raus. Wer soll denn hierher schon kommen! 
JAKOB 
Das wäre ulkig, wenn an einem solchen Tage alle Hochzeitsgäste hopsgingen! 
JIMMY 
Hallo, Captn, Polente! 
WALTER 
Tiger-Brown! 
MATTHIAS 
Unsinn, das ist Hochwürden Kimball. 
ALLE 
Guten Abend, Hochwürden! 
KIMBALL 
Na, da hab ich euch ja doch gefunden. Eine kleine Hütte ist es, in der ich euch finde. Aber eigner Grund und Boden. 
MAC 
Des Herzogs von Devonshire. 
POLLY 
Guten Tag, Hochwürden, ach, ich bin ganz glücklich, daß Hochwürden am Schönsten Tag unseres Lebens – 
MAC 
Und jetzt bitte ich mir eine Kantus für Hochwürden Kimball aus. 
MATTHIAS 
Wie wäre es mit Bill Lawgen und Mary Syer? 
JAKOB 
Doch, Bill Lawgen, das wäre vielleicht passend. 
KIMBALL 
Wäre hübsch, wenn ihr eins steigen ließt, Jungens! 
MATTHIAS 
Fangen wir an, meine Herren. 
DREI MANN 
Bill Lowgen und Mary Syer
Wurden letzten Mittwoch Mann und Frau. Hoch sollen sie leben, hoch, hoch, hoch! Als sie drin standen vor dem Standesamt Wußte er nicht, woher ihr Btautkleid stammt 
Aber sie wußte seinen Namen nicht genau. Hoch! 
Wissen Sie, was Ihre Frau treibt? Nein! Lassen Sie Ihr Losterleben sein? Nein! Hoch sollen sie leben, hoch, hoch, hoch! Biily Lawgen sagte neulich mir 
Mir genügt ein kleiner Teil von ihr! Das Schwein,
Hoch! 
MAC 
Ist das alles? Kärglich! 
MATTHIAS 
Kärglich, das ist das richtige Wort, meine Herren, kärglich. 
MAC 
Halt die Fresse! 
MATTHIAS 
Na, ich meine nur, kein Schwung, kein Feuer und so was. 
POLLY 
Meine Herren, wenn keiner etwas vortragen will, dann will ich selber eine Kleinigkeit zum besten geben, und zwar werde ich ein Mädchen nachmachen, das ich einmal in einer dieser kleinen VierPenny-Kneipen in Soho gesehen habe. Es war das Abwaschmädchen, und Sie müssen wissen, daß alle über sie lachte und daß sie dann die Gäste ansprach und zu ihnen dann solche Dinge sagte, wie ich sie Ihnen gleich vorsingen werde. So, das ist die kleine Theke. Sie müssen sie sich verdammt schmutzig vorstellen, hinter der sie stand morgens und abends. Das ist der Spüleimer und das ist der Lappen, mit dem sie die Gläser abwusch. Wo Sie sitzen, saßen die Herren, die über sie lachten. Sie können auch lachen, daß es genau so ist; aber wenn Sie nicht können, dann brauchen Sie es Nicht. 
Jetzt sagt zum Beispiel einer von Ihnen 
Sie: Na, wann kommt denn dein Schiff, Jenny? 
WALTER 
Na, wann kommt denn dein Schiff, Jenny? 
POLLY 
Und ein anderer sagt, zum Beispiel Sie: Wäschst du immer noch die Gläsert auf, du Jenny, die Seeräuberbraut? 
MATTHIAS 
Wäschst du immer noch die Gläsert auf, du Jenny, die Seeräuberbraut? 
POLLY 
So, und jetzt fange ich an. 
POLLY 
Meine Herren, heute sehen Sie mich Gläser abwaschen
Und ich mache das Bett für Jeden
Und Sie geben mir einen Penny, und ich bedanke mich schnell 
Und Sie sehen meine Lumpen und dies lumpige Hotel
Und Sie wissen nicht, mit wem Sie reden Aber eines Abends wird ein Geschrei sein am Hafen 
Und man fragt, was ist das für ein Geschrei? Und man wird mich lächeln sehn bei meinen Gläsern
Und man sagt, was lächelt die dabei? 
Und ein Schiff mit acht Segeln Und mit fünfzig Kanonen
Wird liegen am Kai. 
Man sagt, geh, wisch deine Gläser, mein Kind Und man reicht mir den Penny hin
Und der Penny wird genommen
Und das Bett wird gemacht 
Es wird keiner mehr drin schlafen in dieser Nacht
Und Sie wissen immer noch nicht, wer ich bin. Aber eines Abends wird ein Getös ein am Hafen 
Und man fragt: Was ist das für ein Getös?
Und man wird mich stehen sehen hinterm Fenster
Und man sagt: Was lächelt die so bös? 
Und das Schiff mit acht Segeln Und mit fünfzig Kanonen
Wird beschießen die Stadt. 
Meine Herren, da wird wohl Ihr Lachen aufhörn Denn die Mauern werden fallen hin
Und die Stadt wird gemacht dem Erdboden gleich 
Nur ein lumpiges Hotel wird verschont von jedem Streich
Und man fragt: Wer wohnt Besonderer darin? Und in dieser Nacht wird ein Geschrei um das Hotel sein 
Und man fragt: Warum wird das Hotel verschont?
Und man wird mich sehen treten aus des Tür gen Morgen 
Und man sagt: Die hat darin gewohnt? Und das Schiff mit acht Segeln
Und mit fünfzig Kanonen
Wird beflaggen den Mast. 
Und es werden kommen hundert gen Mittag an Land
Und werden in den Schatten treten
Und fangen einen jeglichen aus jeglicher Tür Und legen ihn in Ketten und bringen vor mir Und fragen: Welchen sollen wir töten? 
Und an diesem Mittag wird es still sein am Hafen
Wenn man fragt, wer wohl sterben muß.
Und dann werden Sie mich sagen hören: Alle! Und wenn dann der Kopf fällt, sag ich: Hoppla! Und das Schiff mit acht Segeln 
Und mit fünfzig Kanonen Wird entschwinden mit mir. 
MATTHIAS 
Sehr nett, ulkig, was? Wie die das so hinlegt, die gnädige Frau! 
MAC 
Was heißt das, nett? Das ist doch nicht nett, du Idiot! Das ist doch Kunst und nicht nett. das hast du großartig gemacht, Polly. Aber vor solchen Dreckhaufen, entschuldigen Sie, Hochwürden, hat das ja keinen Zweck. 
Übrigens, ich mag das gar nicht bei dir, diese Verstellerei, laß das gefälligst in Zukunft. 
Was haben Sie denn in Ihre Hand, Hochwürden? 
JAKOB 
Zwei Messer, Captn! 
MAC 
Was haben Sie denn auf dem Teller, Hochwürden? 
KIMBALL 
Lachs, denke ich. 
MAC 
So, und mit dem Messer, nicht wahr, da essen Sie den Lachs? 
JAKOB 
Habt ihr so was schon gesehn, frisst den Fisch mit dem Messer; wer so was macht, das ist doch einfach eine – 
MAC 
Sau. Verstehst du mich, Jakob? Kannst du was lernen. 
JIMMY 
Hallo, Captn. Polente. Der Sheriff selber. 
WALTER 
Broen, Tiger-Brown! 
MAC 
Ja, Tiger-Brown, ganz richtig. Dieser Tiger-Brown ist es, Londons oberster Sheriff ist es, der Pfeiler von Old Bailey, der jetzt hier herein treten wird in Captn Macheaths Armselige Hütte. Könnt ihr was lernen! 
JAKOB 
Das ist dann eben der Galgen! 
MAC 
Hallo, Jackie! 
BROWN 
Hallo, Mac! Ich habe nicht viel Zeit, ich muß gleich wieder gehen. Muß das ausgerechnet ein fremder Pferdestall sein. Das ist doch wieder Einbruch! 
MAC 
Aber, Jackie, er liegt so bequem, freue mich, dass du gekommen bist, deines alten Macs Hochzeitsfeier mitzumachen. Da stelle ich dir gleich meine gattin vor, geborene Peachum. Polly, das ist TigerBrown, was, alter Junge? 
Und das sind meine Freunde, Jackie, die dürftest du alle schon einmal gesehen haben. 
BROWN 
Ich bin doch privat hier, Mac. 
MAC 
Sie auch. Hallo, Jakob! 
BROWN 
Das ist Hakenfingerjakob, das ist ein großes Schwein. 
MAC 
Hallo, Jimmy, hallo, Robert, hallo, Walter! 
BROWN 
Na, für heute Schwamm drüber. 
MAC 
Hallo, Ede, hallo, Matthias! 
BROWN 
Setzen Sie sich, meine Herren, setzen Sie sich! 
ALLE 
Besten Dank, Herr. 
BROWN 
Freue mich, die charmante Gattin meines alten Freundes Mac kennenzulernen. 
POLLY 
Keine Ursache, Herr! 
MAC 
Setz dich, alte Schaluppe, und segel mal hinein
in den Whisky! – Meine Polly, meine Herren! Sie sehen heute in Ihrer Mitte einen Mann, den der unerforschliche Ratschluß des Königs hoch über seine Mitmenschen gesetzt hat und der doch mein Freund geblieben ist in allen Stürmen und Fährnissen und so weiter. Sie wissen, wen ich meine, und du weißt ja auch, wen ich meine, Brown. Ach, Jackie, erinnerst du dich, wie wir, du als Soldat und 
ich als Soldat, bei der Armee in Indien dienten? Ach, Jackie, singen wir gleich das Kanonenlied! 
MAC-BROWN 
John war darunter und Jim war dabei
Und Georgie ist Sergeant geworden
Doch die Armee, sie fragt keinen, wer er sei Und marschierte hinauf nach dem Norden. Soldaten wohnen
Auf den Kanonen
Vom Cap bis Couch-Behar.
Wenn es mal regnete
Und es begegnete
Ihnen ’ne neue Rasse
‘ne braune oder blasse
Dann machen sie vielleicht daraus ihr Beefsteak Tartar. 
Johnny war der Whisky zu warm
Und Jimmy hatte nie genug Decken
Aber Georgie nahm beide beim Arm
Und sagte: die Armee kann nicht verrecken. Soldaten wohnen
Auf den Kanonen
Vom Cap bis Couch-Behar.
Wenn es mal regnete
Und es begegnete
Ihnen ’ne neue Rasse
‘ne braune oder blasse
Dann machen sie vielleicht daraus ihr Beefsteak Tartar. 
John ist gestorben und Jimmy ist tot
Und Georgie ist vermißt und verdorben
Aber Blut ist immer noch rot
Und für die Armee wird jetzt wieder geworben! 
Soldaten wohnen
Auf den Kanonen
Vom Cap bis Couch-Behar.
Wenn es mal regnete
Und es begegnete
Ihnen ’ne neue Rasse
‘ne braune oder blasse
Dann machen sie vielleicht daraus ihr Beefsteak Tartar. 
MAC 
Obwohl das Leben uns, die Jugendfreunde, mit seinen reißenden Fluten weit auseinander gerissen hat, obwohl unsere Berufsinteressen ganz verschieden, ja, einige würden sogar sagen, geradezu entgegengesetzt sind, hat unsere Freundschaft alles überdauert. Da könntet ihr was lernen! Kastor und Pollux, Hektor und Andromache und so weiter. Selten habe ich, der einfache Straßenräuber, na, ihr wißt ja, wie ich es meine, einen kleinen Fischzug getan, ohne ihm, meinem Freund, einen Teil davon, einen beträchtlichen Teil, Brown, als Angebinde und Beweis meiner unwandelbaren Treue zu überweisen, und selten hat, nimm das Messer aus dem Maul, Jakob, er, der allmächtige Polizeichef, eine Razzia veranstaltet, ohne vorher mir, seinem Jugendfreund, einen kleinen Fingerzeig zukommen zu lassen. Na, und so weiter, das beruht ja schließlich auf Gegenseitigkeit. Könnt ihr was lernen. 
 
Na, alter Jackie, freut mich, daß du gekommen bist, das ist wirkliche Freundschaft. 
Echter Schiras. 
BROWN 
Von der Orientteppich-Company. 
MAC 
Ja, da holen wir alles. Weißt du, ich mußte dich heute dabei haben, Jackie, hoffentlich ist es nicht zu unangenehm für dich in deiner Stellung. 
BROWN 
Du weißt doch, Mac, daß ich dir nichts abschlagen kann. Ich muß gehen, ich habe den Kopf wirklich so voll; wenn bei der Krönung der Königin nur das geringste passiert – 
MAC 
DU, Jackie, weißt du, mein Schwiegervater ist ein ekelhaftes altes Roß. Wenn er da irgendeinen Stunk gegen mich zu machen versucht, liegt da in Scotland Yard etwas gegen mich vor? 
BROWN 
In Scotland Yard liegt nicht das geringste gegen dich vor. 
MAC 
Selbstverständlich. 
BROWN 
Das habe ich doch alles erledigt. Gute Nacht. 
MAC 
Wollt ihr nicht aufstehen? 
BROWN 
Alles Gute! 
JAKOB 
Ich muß gestehen, ich konnte vorhin gewisse Befürchtungen nicht unterdrücken, als ich hörte, Tiger-Brown kommt. 
MATTHIAS 
Wissen Sie, gnädige Frau, wir haben da Beziehungen zu den Spitzen der Behörden. 
WALTER 
Ja, Mac hat da immer noch ein Eisen im Feuer, von dem unsereiner gar nichts ahnt. Aber wir haben ja auch unser kleines Eisen im Feuer. meine Herren, es ist halb zehn. 
MATTHIAS 
Und jetzt kommt das Größte. 
MAC 
Na, was ist los? 
MATTHIAS 
Captn, noch eine kleine Überraschung. 
MAC 
Ich danke euch, Kameraden, ich danke euch. 
WALTER 
Und nun kommt der unauffällige Aufbruch 
MAC 
Und jetzt muß das Gefühl auf seine Rechnung 
kommen. Der Mensch wird ja sonst zum Berufstier. Setz dich, Polly! 
MAC 
Siehst du den Mond über Soho? 
POLLY 
Ich seh’ ihr, Lieber.
Fühlst du mein Herz schlagen, Geliebter? 
MAC 
Ich fühl’es, Geliebte. 
POLLY 
Wo du hingehst, da will ich auch hingehn. 
MAC 
Und wo du beibst, da will auch ich sein. 
BEIDE 
Und gibt’s auch kein Schriftstück vom Standesamt
Und keine Blumen auf dem Altar
Und weiß ich auch nicht, woher dein Brautkleid stammt 
Und gibt s keine Myren im Haar -
Der Teller, von welchem du issest dein Brot Schau ihr nicht lang an, wirf ihm fort!
Die Liebe dauert oder dauert nicht
An dem oder jenem Ort. 
FRAU PEACHUM 
Geheiratet? Erst behängt man sie hinten und vorn mit Kleidern und Hüten und Handschuhen und Sonnenschirmen,, und wenn sie soviel gekostet hat wie ein Segelschiff, dann wirft sie sich selber auf den Mist wie eine faule Gurke. hast du wirklich geheiratet? 
POLLY 
Einst glaube ich, als ich noch unschuldig war Und das war ich einst grad so wie du – Vielleicht kommt auch zu mir einmal einer Und dann muß ich wissen, was ich tu. 
Und wenn er Geld hat
Und wenn er nett ist
Und sein Kragen ist auch werktags rein
Und wenn er weiß, was
Sich bei einer Dame schickt
Dann sage ich ihm «Nein».
Da behält man seinen Kopf oben
Und man bleibt ganz allgemein.
Sicher scheint der Mond die ganze Nacht Sicher wird das Boot am Ufer festgemacht Aber weiter kann nichts sein.
Ja, da kann man sich doch nicht nur hinlegen Ja, da muß man kalt und herzlos sein.
Ja, da könnte so viel geschehen
Ach, da gibt’s überhaupt nur: Nein. 
Der erste, der kam, war ein Mann aus Kent Der war, wie ein Mann sein soll.
Der zweite hatte drei Schiffe im Hafen
Und der dritte war nach mir toll. 
Und als sie Geld hatten
Und als sie nett waren
Und ihr Kragen war auch werktags rein
Und als sie wußten, was
Sich bei einer Dame schickt
Da sagte ich Ihnen «Nein».
Da behielt ich meinen Kopf oben
Und ich bleib ganz allgemein.
Sicher schien der Mond die ganze Nacht Sicher war das Boot am Ufer festgemacht Aber weiter konnte nichts sein.
Ja, da kann man sich doch nicht nur hinlegen Ja, da mußt ich kalt und herzlos sein.
Ja, da könnte doch viel geschehen
Ach, da gibt’s überhaupt nur: Nein. 
Jedoch eines Tags, und der Tag war blau Kam einer, der mich nicht bat
Und er hängte seinen Hut an den Nagel in meiner Kammer 
Und ich wusste nicht, was ich tat. Und als er kein Geld hatten
Und als er nicht nett war 
Und sein Kragen war auch am Sonntag nicht rein
Und als er nicht wußte, was
Sich bei einer Dame schickt 
Zu ihm sagte ich nicht «Nein».
Da behielt ich meinen Kopf nicht oben
Und ich bleib nicht allgemein.
Ach, es schien der Mond die ganze Nacht Und es ward das Boot am Ufer losgemacht Und es konnte gar nicht anders sein!.
Ja, da mußt man sich doch einfach hinlegen Ja, da kann man doch nicht kalt und herzlos sein.
Ach, da mußte so viel geschehen
Ja, da gab’s überhaupt kein Nein. 
PEACHUM 
So, eine Verbrecherschlampe ist sie geworden. Das ist schön. Das ist angenehm. 
FRAU PEACHUM 
Wenn du schon so unmoralisch bist, überhaupt zu heiraten, mußte es ausgerechnet ein Pferdedieb und Wegelagerer sein? Das wird dir noch teuer zu stehen kommen! Ich hätte es ja kommen sehen müssen. Schon als Kind hatte sie einen Kopf auf wie die Königin von England. 
PEACHUM 
Also, sie hat wirklich geheiratet! 
FRAU PEACHUM 
Ja, gestern Abend um fünf Uhr. 
PEACHUM 
Einen notorischen Verbrecher. Wenn ich es mir überlege, ist es ein Beweis großer Kühnheit bei diesem Menschen. Wenn ich meine Tochter, die die letzte Hilfsquelle meines Alter ist, wegschenke, dann stürzt mein Haus ein und mein letzter Hund läuft weg. Ich würde mich nicht getrauen, das Schwarze unter dem Nagel wegzuschenken, ohne den direkten Hungertod herauszufordern. Ja, wenn wir alle drei mit einem Scheit Holz durch den Winter kämen, könnten wir vielleicht das nächste Jahr noch sehen. Vielleicht. 
FRAU PEACHUM 
Ja, was denkst du dir eigentlich? das ist der Lohn für alles, Jonathan. Ich werde verrückt. In meinem Kopf schwimmt alles. Ich kann mich nicht mehr halten. Oh! 
Ein Glas Cordial Medoc. 
PEACHUM 
Da siehst du, wohin du deine Mutter gebracht hast. Schnell! Also eine Verbrecherschlampe, das ist schön, das ist angenehm. Interessant, wie sich die arme Frau das zu Herzen genommen hat. 
Dies ist der einzige Trost, der deiner armen Mutter bleibt. 
POLLY 
Gib ihr nur ruhig zwei Glas. Meine Mutter verträgt das doppelte Quantum, wenn sie nicht ganz bei sich ist. das bringt sie wieder auf die Beine. 
FRAU PEACHUM 
Oh, jetzt zeigt sie wieder diese falsche Anteilnahme und Fürsorge! 
BETTLER 
Ich muß mir ganz energisch beschweren, indem das ein Saustall ist, indem es überhaupt kein richtiger Stumpf ist, sondern eine Stümperei, wofür ich nicht mein Geld hinausschmeiße. 
PEACHUM 
Was willst du, das ist ein ebenso guter Stumpf wie alle anderen, nur du hältst ihn nicht sauber. 
BETTLER 
So, und warum verdiene ich nicht ebensoviel wie alle anderen? Nee, das können sie mit mir nicht machen 
Da kann ich mir ja mein richtiges Bein abhacken, wenn ich so einen Schund will. 
PEACHUM 
Ja, was wollt ihr denn eigentlich? Was kann denn ich dafür, daß die Leute ein Herz haben wie Kieselstein? Ich kann euch doch nicht fünf Stümpfe machen! Ich mache aus jedem Mann in fünf Minuten ein so bejammernswertes Wrack, daß ein Hund weinen würde, wenn er ihn sieht. Was kann ich dafür, wenn ein Mensch nicht weint! Da hast 
du noch einen Stumpf, wenn dir der eine nicht ausreicht. Aber pflege deine Sachen! 
BETTLER 
Damit wird es gehen. 
PEACHUM 
Leder ist schlecht, Celia, Gummi ist ekelhafter. 
Die Beule geht auch schon zurück und dabei ist es deine letzte. Jetzt können wir wieder von vorn anfangen. 
Naturgrind ist natürlich nie das, was Kunstgrind ist. 
Ja, wie schaust du denn aus? Du hast wieder gefressen, da muß jetzt ein Exempel statuiert werden. 
BETTLER 
Herr Peachum, ich habe wirklich nichts Besonderes gegessen, mein Speck ist bei mir unnatürlich, dafür kann ich nicht. 
PEACHUM 
Ich auch nicht. Du bist entlassen. 
Zwischen «erschüttern» und «auf die Nerven fallen» ist natürlich ein Unterschied, mein Lieber. Ja, ich brauche Künstler. Nur Künstler erschüttern heute noch das Herz. Wenn ihr richtig arbeiten würdet, müßte euer Publikum in die Hände klatschen! Dir fällt ja nichts ein! So kann ich dein Engagement natürlich nicht verlängern. 
POLLY 
Bitte, schau ihn dir an, ist er etwa schön? Nein. Aber er hat sein Auskommen. Er bietet mir eine Existenz! Er ist ein ausgezeichneter Einbrecher, dabei ein weitschauender und erfahrener Straßenräuber. Ich weiß ganz genau, ich könnte dir die Zahl nennen, wie viel seine Ersparnisse heute schon betragen. Einige glückliche Unternehmungen und wir können uns auf ein kleines Landhaus zurückziehen, ebenso gut wie Herr Shakespeare, den unser Vater so schätzt. 
PEACHUM 
Also, das ist alles ganz einfach. Du bist verheiratet. Was macht man, wenn man verheiratet ist? Nur nicht denken. na, man läßt sich scheiden, nicht wahr, ist das so schwer herauszubringen? 
POLLY 
Ich weiß nicht, was du meinst. 
FRAU PEACHUM 
Scheidung. 
POLLY 
Aber ich liebe ihn doch, wie kann ich da an Scheidung denken? 
FRAU PEACHUM 
Sag mal, genierst du dich gar nicht? 
POLLY 
Mutter, wenn du je geliebt hast – 
FRAU PEACHUM 
Geliebt! Diese verdammten Bücher, die du gelesen hast, die haben dir den Kopf verdreht. Polly, das machen doch alle so! 
POLLY 
Dann mach ich eben eine Ausnahme. 
FRAU PEACHUM 
Dann werde ich dir deinen Hintern versohlen, du Ausnahme. 
POLLY 
Ja, das machen alle Mütter, aber das hilft nichts. Weil die Liebe größer ist, als wenn der Hintern versohlt wird. 
FRAU PEACHUM 
Polly, schlag dem Faß nicht den Boden aus. 
POLLY 
Meine Liebe laß ich mir nicht rauben. 
FRAU PEACHUM 
Noch ein Wort, und du kriegst eine Ohrfeige 
POLLY 
Die Liebe ist aber doch das Höchste auf der Welt 
FRAU PEACHUM 
Der Kerl, der hat ja überhaupt mehrere Weiber. Wenn der mal gehängt wird, meldet sich womöglich ein halbes Dutzend Weibsbilder als Witwen und jede womöglich noch mit einem Balg auf dem Arm. Ach, Jonathan! 
PEACHUM 
Gehängt, wie kommst du auf gehängt, das ist eine gute Idee. Geh mal raus, Polly. 
Richtig. Das gibt vierzig Pfund. 
FRAU PEACHUM 
Ich versteh dich. beim Sheriff anzeigen. 
PEACHUM 
Selbstverständlich. Und außerdem wird er uns dann umsonst gehängt... Das sind zwei Fliegen mit einem Schlag. Nur, wir müssen wissen, wo er überhaupt steckt. 
FRAU PEACHUM 
Ich werde es dir genau sagen, mein Lieber, bei seinen Menschern steck er. 
PEACHUM 
Aber die werden ihn nicht angeben. 
FRAU PEACHUM 
Das laß mich nur machen. Geld regiert die Welt. Ich gehe sofort nach Turnbridge und spreche mit den Mädchen. Wenn dieser Herr von jetzt ab in zwei Stunden sich auch nur mit einer einzigen trifft, ist er geliefert. 
POLLY 
Liebe Mama, den Weg kannst du dir ersparen.
Ehe Mac mit einer solchen Dame zusammentrifft, wird er selber in die Kerker von Old Bailey gehen. Aber selbst wenn er nach Old Bailey ginge, würde ihm der Sheriff einen Cocktail anbieten und bei einer Zigarre mit ihm über ein gewisses Geschäft in dieser Straße plaudern, wo auch nicht alles mir rechten Dingen zugeht. Denn, lieber Papa, diese Sheriff war sehr lustig auf meiner Hochzeit. 
PEACHUM 
Wie heißt der Sheriff? 
POLLY 
Brown heißt er. Aber du wirst ihn nur unter TigerBrown kennen. Denn alle, die ihn zu fürchten haben, nennen ihn Tiger-Brown. Aber mein Mann, siehst du, sagt Jackie zu ihm. Denn für ihn ist er einfach sein lieber Jackie. Sie sind Jugendfreunde. 
PEACHUM 
So, so, das sind Freunde. Der Sheriff und der oberste Verbrecher, na, das sind wohl die einzigen Freunde in dieser Stadt. 
POLLY 
Sooft sie einen Cocktail zusammen tranken, streichelten sie einander die Wangen und sagten: «Wenn du noch einen kippst, will ich auch noch einen kippen.» Und sooft einer hinausging, wurden dem anderem die Augen feucht, und er sagte: «Wenn du wohin gehst, will ich auch wohin gehen.» Gegen Mac liegt in Scotland Yard gar nichts vor. 
PEACHUM 
So, so. Von Dienstag Abend bis Donnerstag Früh hat Herr Macheath meine Tochter Polly Pea-
chum unter dem Vorwand der Verehelichung aus dem elterlichen Hause gelockt. Bevor die Woche herum ist, wird man ihn aus diesem Grunde an den Galgen führen, den er verdient hat. «Herr Macheath, sie hatten einst weiße Glacéhandschuhe, einen Stock mit einem Elfenberingriff und eine Narbe am Hals und verkehrten im Tintenfisch-Hotel. Übrig geblieben ist Ihre Narbe, welche wohl den gerigsten Wert unter Ihren Kennzeichen besaß, und Sie verkehren nur mehr in Käfigen und absehbar bald nirgends mehr...» 
FRAU PEACHUM 
Ach, Jonathan, das wird dir nicht gelingen, denn
es handelt sich um Mackie Messer, den man den größten Verbrecher Londons nenn. Der nimmt, was er will. 
PEACHUM 
Wer ist Mackie Messer? Mach dich fertig, wir gehen zu dem Sheriff von London. Und du gehst nach Tumbridge. 
FRAU PEACHUM 
Zu seinen Huren. 
PEACHUM 
Denn die Gemeinheit der Welt ist groß und man muß sich die Beine ablaufen, damit sie einem nicht gestohlen werden. 
POLLY 
Ich, Papa, werde Herrn Brown sehr gern wieder die Hand schütteln. 
POLLY 
Was ich möchte, ist es viel ? Einmal in dem tristen Leben Einem Mann mich hinzugeben Ist das ein zu hohes Ziel? 
PEACHUM 
Das Recht des Menschen ist’s auf dieser Erden Da er doch nur kurz lebt, glücklich zu sein Teilhaftig aller Lust der Welt zu werden
Zum Essen Brot zu kriegen und nicht einen Stein. 
Das ist des Menschen nacktes Recht auf Erden.
Doch leider hat man bisher nie vernommen Daß einer auch sein Recht bekam – ach wo!! Wer hätte nicht gern einmal Recht bekommen Doch die Verhältnisse, sie sind nicht so. 
FRAU PEACHUM 
Wie gerne wäre ich zu dir gut Alles möchte ich dir geben Daß du etwas hast vom Leben Weil man das doch gerne tut. 
PEACHUM 
Ein guter Mensch sein!
Ja, wer wär’s nicht gern?
Sein Gut den Armen geben, warum nicht? Wenn alle gut sind, ist Sein Reich nicht fern Wer säße nicht sehr gern in Seinem Licht?
Ein guter Mensch sein? Ja, wer wär’s nicht gern?
Doch leider sind auf diesem Sterne eben
Die Mittel kärglich und die Menschen roh.
Wer möchte nicht in Fried und Eintracht leben? Doch die Verhältnisse, sie sind nicht so! 
POLLY UND FRAU PEACHUM 
Da hat er eben leider recht.
Die Welt ist arm, der Mensch ist schlecht. 
PEACHUM 
Natürlich hab ich leider recht
Die Welt ist arm, der Mensch ist schlecht. Wer wollt auf Erden nicht ein Paradies? Doch die Verhältnisse, gestatten sie’s? Nein, sie gestatten’s eben nicht.
Dein Bruder, der doch an dir hangt
Wenn halt für zwei das Fleisch nicht langt Tritt er dir eben ins Gesicht.
Auch treu sein, ja, wer wollt es nicht? Doch deine Frau, die an dir hangt
Wenn deine Liebe ihr richt langt
Tritt sie dir eben ins Gesicht.
Ja, dankbar sein, wer wollt das nicht? Und doch, dein Kind, das an dir hangt Wenn dir das Altersbrot nicht langt
Tritt es dir eben ins Gesicht:
Ja, menschlich sein, wer wollt es nicht! 
POLLY UND FRAU PEACHUM 
Ja, das ist eben schade
Das ist das riesig Fade.
Die Welt ist arm, der Mensch ist schlecht Da hat er eben leider recht. 
PEACHUM 
Natürlich hab ich leider recht.
Die Welt ist arm, der Mensch ist schlecht. Wir wären gut anstatt so roh
Doch die Verhältnisse, sie sind nicht so. 
ALLE DREI 
Ja, da ist’s eben nichts damit Dann ist das eben alles Kitt! 

PEACHUM 
Die Welt ist arm, der.Mensch ist schlecht Da hab ich eben leider recht. 
ALLE DREI: 
Und das ist eben schade
Das ist das riesig Fade.
Und darum ist es nichts damit Und darum ist das alles Kitt! 
POLLY 
Mac! Mac, erschrick nicht. 
MAC 
Na, was ist los, wie siehst du aus, Polly? 
POLLY 
Ich bin bei Brown gewesen, und mein Vater ist auch dort gewesen, und sie haben ausgemacht, daß sie dich fassen wollen, mein Vater hat mit etwas Furchtbarem gedroht und Brown hat zu dir gehalten, aber dann ist er zusammengebrochen und jetzt meint er auch, du solltest schleunigst für einige Zeit unsichtbar werden, Mac. Du mußt gleich packen. 
MAC 
Ach, Unsinn, packen. Komm her, Polly. Ich will jetzt etwas ganz anderes mit dir machen als packen. 
POLLY 
Nein, Mac, das dürfen wir jetzt nicht. Ich bin so erschrocken. Es war immerfort vom Hängen die Rede. 
MAC 
Ich mag das nicht, Polly, wenn du launisch bist. Gegen mich liegt in Scotland Yard gar nichts vor. 
POLLY 
Ja, gestern vielleicht nicht, aber heute liegt plötzlich ungeheuer viel vor. Du hast – ich habe die Anklageakten mitgebracht –, ich weiß gar nicht, ob ich es noch zusammenkriege, es ist eine Liste, die überhaupt nicht aufhört. Du hast zwei Kaufleute umgebracht, über dreißig Einbrüche, dreiundzwanzig Straßenüberfalle, Brandlegungen, vorsätzliche Morde, Fälschungen, Meineide, alles in eineinhalb Jahren. Du bist ein schrecklicher Mensch. Und in Winchester hast du zwei minderjährige Schwestern verführt. 
MAC 
Mir haben sie gesagt, sie seien über Zwanzig. Was sagte Brown? 

POLLY 
Er faßte mich noch im Flur und sagte, jetzt könne er nichts mehr für dich machen. Ach, Mac. 
MAC 
Also gut, wenn ich weg muß, dann mußt du die Leitung des Geschäfts übernehmen. 
POLLY 
Rede jetzt nicht von Geschäften. Mac, ich kann es nicht hören, küsse deine arme Polly noch einmal und schwöre ihr, daß du sie nie, nie... 
POLLY 
Hinterläßt auch nichts. 
MAC 
Im übrigen machst du es genau wie bisher, stehst um sieben Uhr auf, wäschst dich, badest einmal und so weiter. 
POLLY 
Du hast ganz recht, ich muß die Zähne zusammenbeißen und auf das Geschäft aufpassen. Was dein ist, das ist jetzt auch mein, nicht wahr, Mackie? Wie ist das denn mit deinen Zimmer, Mac? Soll ich die nicht aufgeben? Um die Miete ist es mir direkt leid! 
MAC 
Nein, die brauche ich noch. 
POLLY 
Aber wozu, das kostet doch nur unser Geld! 
MAC 
Du scheinst zu meinen, ich komme überhaupt nicht mehr zurück. 
POLLY 
Wieso? Dann kannst du doch wieder mieten! Mac... Mac, ich kann nicht mehr. Ich sehe immer deinen Mund an, und dann höre ich nicht, was du sprichst. Wirst du mir auch treu sein, Mac? 
MAC 
Selbstverständlich werde ich dir treu sein, ich werde doch Gleiches mit Gleichem vergelten. Meinst du, ich liebe dich nicht? Ich sehe nur weiter als du. 
POLLY 
Ich bin dir so dankbar, Mac. Du sorgst für mich, und die anderen sind hinter dir her wie die Bluthunde... 

MAC 
Den Reingewinn schickst du weiterhin an das Bankhaus Jack Poole in Manchester. Unter uns gesagt: es ist eine Frage von Wochen, daß ich ganz in das Bankfach übergehe. Es ist sowohl sicherer als auch einträglicher. In höchstens zwei Wochen muß das Geld herausgenommen sein aus diesem Geschäft, dann gehst du zu Brown und lieferst der Polizei die Liste ab. In höchstens vier Wochen ist dieser ganze Abschaum der Menschheit in den Kerkern von Old Bailey verschwunden. 
POLLY 
Aber, Mac! Kannst du ihnen denn in die Augen schauen, wenn du sie durchgestrichen hast und sie so gut wie gehängt sind? Kannst du ihnen dann noch die Hand drücken? 
MAC 
Wem? Suagerobert, Münzmatthias, Hakenfingerjakob? 
Meine Herren, ich freue mich, Sie zu sehen. 
POLLY 
Guten Tag, meine Herren. 
MATTHIAS 
Captn, ich habe die Liste mit den Krönungsfeierlichkeiten jetzt bekommen. Ich darf wohl sagen, wir haben Tage schwerster Arbeit vor uns. In einer halben Stunde trifft der Erzbischof von Canterbury ein. 
MAC 
Wann? 
MATTHIAS 
Fünf Uhr dreißig. Sie müssen sofort los, Captn. 
MAC 
Ja, ihr müßt sofort weg 
ROBERT 
Was heißt: ihr? 
MAC 
Ja, was mich betrifft, so bin ich leider gezwungen, eine kleine Reise anzutreten. 
ROBERT 
Um Gottes willen, will man Sie hopsnehmen? 
MATTHIAS 
Und das ausgerechnet, wo die Krönung bevorsteht! Die Krönung ohne Sie ist wie ein Brei ohne Löffel. 
MAC 
Halt die Fresse! Zu diesem Zweck übergebe ich für kurze Zeit meiner Frau die Leitung des Geschäfts. Polly! 
POLLY 
Jungens, ich denke, unser Captn kann da ganz ruhig abreisen. Wir werden das Ding schon schmeißen. Erstklassig, was, Jungens? 
MATTHIAS 
Ja, ich habe ja nichts zu sagen. Aber ich weiß nicht, ob da eine Frau in einer solchen Zeit – das ist nicht gegen Sie gerichtet, gnädige Frau. 
MAC 
Was sagst du dazu, Polly? 
POLLY 
Du Sauhund, du fängst ja gut an. 
Natürlich ist das nicht gegen mich gerichtet, sonst würden diese Herren hier dir schon längst deine Hosen ausgezogen und deinen Hintern versohlt haben, nicht wahr, meine Herren? 
JAKOB 
Ja, da ist schon was dran, das kannst du ihr glauben 
WALTER 
Bravo, die Frau Captn weiß das rechte Wort zu finden! Hoch Polly! 
ALLE 
Hoch Polly 
MAC 
Das Ekelhafte daran ist, daß ich dann zur Krönung nicht da sein kann. das ist hundertprozentiges Geschäft. Am Tage alle Wohnungen leer und nachts die ganze Hautevolée besoffen. Übrigens, du trinkst zuviel, Matthias. Du hast vorige Woche wieder durchblicken lassen, daß die Inbrandsteckung des Kinderhospitals in Greenwich von dir gemacht wurde. Wenn so etwas noch einmal vorkommt, bist du entlassen. Wer hat das Kinderhospital in Brand gesteckt? 
MATTHIAS 
Ich doch. 
MAC 
Wer hat es in Brand gesteckt? 
ANDERN 
Sie, Herr Macheath. 
MAC 
Also wer? 
MATTHIAS 
Sie, Herr Macheath. Auf diese Weise kann unsereiner natürlich nie hochkommen. 
MAC 
Du kommst schon hoch, wenn du meinst, du kannst mit mir konkurrieren. 
ROBERT 
Gnädige Frau, befehlen Sie über uns, während ihr Herr Gemahl verreist ist, jeden Donnerstag Abrechnung, gnädige Frau. 
POLLY 
Jeden Donnerstag, Jungens. 
MAC 
Und jetzt adieu, mein Herz, halte dich frisch und vergiß nicht, dich jeden Tag zu schminken, genauso, als wenn da wäre. da ist sehr wichtig, Polly. 
POLLY 
Und du, Mac, versprichst mir, daß du keine Frau mehr ansehen willst und gleich wegreisest. Glaube mir, daß deine kleine Polly das Nicht aus Eifersucht sagt, sondern das ist sehr wichtig, Mac. 
MAC 
Aber Polly, warum sollte ich mich um solche ausgelaufene Eimer kümmern. Ich liebe doch nur dich. Wenn die Dämmerung stark genug ist, werde ich meinen Rappen aus irgendeinem Stall holen, und bevor du den Mond von deinem Fenster aus siehst, bin ich schon hinter dem Moor von Highgate. 
POLLY 
Ach, Mac, reiß mir nicht das Herz aus dem Leibe. 
Bleibe die mir und laß uns glücklich sein. 
MAC 
Ich muß mir ja selber das Herz aus dem Leibe reißen, denn ich muß fort, und niemand weiß, wann ich wiederkehre. 
POLLY 
Es hat so kurz gedauert, Mac. 
MAC 
Hört es denn auf? 
POLLY 
Ach, gestern hatte ich einen Traum. Da sah ich aus dem Fenster und hörte ein Gelächter in der Gasse, und wie ich hinaussah, sah ich unseren Mond, und der Mond war ganz dünn, wie ein Penny, der schon abgegriffen ist. Vergiß mich nicht, Mac, in den fremden Städten. 
MAC 
Sicher vergesse ich dich nicht, Polly. Küß mich, Polly. 
POLLY 
Adieu, Mac. 
MAC 
Adieu, Polly. 
POLLY 
Er kommt nicht wieder. Hübsch als es wahrte
Und nun ist’s vorüber
Reiß aus dein Herz
Sag. good-bye, mein Lieber! Was nützt all dein Jammer Leih, Maria, dein Ohr mir! Wenn meine Mutter selber Wußte all das vor mir? 
Jetzt zieht die Königin in dieses London ein Wo werden wir am Tag der Krönung sein. 
FRAU PEACHUM 
Also, wenn ihr Mackie Messer in den nächsten Tagen seht, lauft ihr zu dem nächsten Konstabler und zeigt ihn an, dafür bekommt ihr zehn Schillinge 
JENNY 
Aber werden wir ihn denn sehen, wenn die Konstabler hinter ihm her sind? Wenn die Jagd auf ihn anfängt, wird er sich doch nicht mit uns seine Zeit vertreiben. 
FRAU PEACHUM 
Ich sage dir, Jenny, und wenn ganz London hinter ihm her ist. Macheath ist nicht der Mann, der seine Gewohnheiten deswegen aufgibt. 
FRAU PEACHUM 
Da ist nun einer schon der Satan selber
Der Metzger: er und alle andern Kälber!
Der frechste Hund! Der schlimmste Hurentreiber!
Wer kocht ihn ab, der alle abkocht? – Weiber. Ob er will oder nicht – er ist bereit.
Das ist die sexuelle Hörigkeit
Er hält sich nicht an die Bibel. Er lacht über BGB.
Er meint, er ist der größte Egoist
Weiß, daß wer’n Weib sieht, schon verschoben ist.
Drum duldet er kein Weib in seiner Nah
Er soll den Tag nicht vor dem Abend loben Denn vor es Nacht wird, liegt er wieder droben. 
So mancher Mann sah manchen Mann verrecken:
Ein großer Geist blieb in ‘ner Hure stecken! Und die’s mit ansahn, was sie sich auch schwuren 
Als sie verreckten, wer begrub sie? – Huren. Ob sie wollen oder nicht sie sind bereit.
Das ist die sexuelle Hörigkeit.
Der klammert sich an die Bibel. Der verbessert das BGB. 
Ein Mann – ein Christ, ein Jud – ein Anarchist! Am Mittag zwingt man sich, daß man nicht Sellerie frißt.
Nachmittags weiht man sich noch ‘ner Idee. 
Am Abend sagt man: mit mir geht’s noch oben Und vor es Nacht wird, liegt man wieder droben. 

JAKOB 
Heut kommt er nicht. 
HURE 
So? 
JAKOB 
Ich glaube, er kommt überhaupt nicht mehr. 
HURE 
Das wär aber schade. 
JAKOB 
So? Wie ich ihn kenne, ist er schon über die Stadtgrenze. Diesmal heißt es: abhauen! 
MAC 
Meinen Kaffee! 
VIXEN 
«Meinen Kaffee!» 
JAKOB 
Wieso bist du nicht in Highgate? 
MAC 
Heute ist mein Donnerstag. Ich kann mich doch von meinen Gewohnheiten nicht durch solche Lappalien abhalten lassen. 
Außerdem regnet es. 
JENNY 
Im Namen des Königs wird gegen den Captn Macheath Anklage erhoben wergen dreifachem... 
JAKOB 
Komm ich da auch vor? 
MAC 
Natürlich, das ganze Personal! 
JENNY 
Du, das ist die Anklage.
Mac, gib mal deine Hand her. 
DOLLY 
Ja, Jenny, lies ihm aus der Hand, das verstehst du aus dem Effeff. 
MAC 
Reiche Erbschaft? 
JENNY 
Nein, reiche Erbschaft nicht! 
BETTY 
Warum schaust du so, Jenny, daß es einem kalt den Rücken herunter läuft? 
MAC 
Eine weite Reise in Kürze? 
JENNY 
Nein, keine weite Reise. 
VIXEN 
Was siehst du denn? 
MV 
Bitte, nur das Gute, nicht das Schlechte! 
JENNY 
Ach was, ich sehe da ein enges Dunkel und wenig Licht. Und dann sehe ich ein großes L, das heißt List eines Weibes. Dann sehe ich... 
MAC 
Halt. Über das enge Dunkel und die List zum Beispiel möchte ich Einzelheiten wissen, den Namen des listigen Weibes zum Beispiel. 
JENNY 
Ich sehe nur, daß er mit J angeht. 
MAC 
Dann ist es falsch. Er geht mit P an. 
JENNY 
Mac, wenn die Krönungslocken von Westminster läuten, wirst du eine schwere Zeit haben! 
MAC 
Sag mehr! 
MAC 
Was ist denn los?
Ganz falsch, es waren nur drei. 
JAKOB 
Eben! 
MAC 
Hübshe Wäsche haben Sie da. 
HURE 
Von der Wiege bis zur Bahre, zuerst die Wäsche! 
ALTE HURE 
Ich verwende nie Seide. Die Herren halten einen sofort für krank. 
ZWEITE HURE 
Wo gehstg du hin, Jenny? 
JENNY 
Das werdet ihr sehen 
MOLLY 
Aber Hausmacherleinen schreckt auch ab 

ALTE HURE 
Ich habe sehr gute Erfolge mit Hausmacherleinen. 
VIXEN 
Da fühlen sich die Herren gleich wie zu Hause. 
MAC 
Hast du immer noch die schwarzen Paspeln? 
BETTY 
Immer noch die schwarzen Paspeln. 
MAC 
Was hast denn du für Wäsche? 
ZWEITE HURE 
Ach, ich geniere mich direkt. Ich kann doch in mein Zimmer niemand bringen, meine Tante ist doch so mannstoll, und in den Hauseingängen, wißt ihr, ich habe da einfach gar keine Wäsche an. 
MAC 
Bist du fertig? 
JAKOB 
Nein, ich bin gerade bei den Schändungen. 
MAC 
Aber wo ist denn Jenny? Meine Damen, lange bevor mein Stern über dieser Stadt aufging... 
VIXEN 
Lange bevor meinen Stern über dieser Stadt aufging... 
MAC 
...lebte ich in den dürftigsten Verhältnissen mit einen von Ihnen, meine Damen. Und wenn ich auch heute Mackie Messer bin, so werde ich doch niemals im Glück die Gefährten meiner dunklen Tage vergessen, vor allen Jenny, die mir die liebste war unter den Mädchen. Paßt mal auf! 

MAC 
In einer Zeit, die längst vergangen ist
Lebten wir schon zusammen, sie und ich
Und zwar von meinem Kopf und ihrem Bauch. Ich schützte sie, und sie ernährte mich.
Es geht auch anders, doch so geht es auch. Und wenn ein Freier kam, kroch ich aus unserm Bett
Und drückte mich zu ‘n Kirsch und war sehr nett
Und wenn er blechte, sprach ich zu ihm: Herr Wenn Sie mal wieder wollen bitte sehr.
So hielten wir’s ein volles halbes Jahr
In dem Bordell, wo unser Haushalt war. 
JENNY 
In jener Zeit, die nun vergangen ist
Hat er mich manches liebe Mal gestemmt, Und wenn kein Zaster war, hat er mich angehaucht
Da hieß es gleich: Du, ich versetz dein Hemd. Ein Hemd, ganz gut, doch ohne geht es auch. Da wurd ich aber tückisch, ja, na weißte!
Ich fragt ihn manchmal direkt, was er sich erdreiste
Da hat er mit aber eins ins Zahnfleisch gelangt Da bin ich manchmal direkt drauf erkrankt! 
BEIDE 
Das war so schön in diesem halben Jahr In dem Bordell, wo unser Haushalt war. 
BEIDE 
Zu jener Zeit, die nun vetgangen ist 
ER 
Die aber noch nicht ganz so trüb wie jetzt war, 
SIE. 
Wenn man auch nur bei Tag zusammerlag 
ER 
Da sie ja, wie gesagt, nachts meist besetzt war! Nachts ist es üblich, doch ‘s geht auch bei Tag! 
SIE 
Und damals war ich dann ja auch mal hops von dir. 
ER 
Da machten wir’s dann so: ich lag dann unter ihr 
SIE 
Weil er das Kind nicht schon im Mutterleib erdrücken wollte 
ER 
Das aber dann doch in die Binsen gehen sollte. Und dann war auch bald aus das haIbe Jahr
In dem Bordell, wo unser Haushalt war. 
SMITH 
Na, wir können ja losgehen! 
MAC 
Hat diese Dreckbude immer noch nur einen Ausgang? 
MAC 
Wie geht es Ihrem Mann? 
FRAU PEACHUM 
Aber mein lieber Herr Mac. Mein Mann sagt, die größten Helden der Weltgeschichte sind über diese kleine Schwelle gestolpert. leider müssen Sie sich jetzt von den reizenden Damen hier verabschieden! Konstabler, hallo, führen Sie den Herrn in sein neues Heim. 
Meine Damen, wenn Sie ihn besuchen wollen, treffen Sie ihn immer zu Hause, der Herr wohnt von nun an in Old Bailey. Ich wußte es ja, daß er sich bei seinen Huren herumtreibt, Die Rechnung begleiche ich. Leben Sie wohl, meine Damen. 
JENNY 
Du, Jakob, da ist was passiert. 
JAKOB 
Wo ist denn Mac? 
JENNY 
Konstabler waren da! 
JAKOB 
Um Gottes willen, und ich lese, und iche lese, und ich lese... Junge, Junge, Junge! 
BROWN 
Wenn ihn nur meine Leute nicht erwischen! Lieber Gott, ich wollte, er ritte jenseits des Moors von Highgate und dächte an seinen Jackie. Aber er ist ja so leichtsinnig, wie alle großen Männer, wenn sie ihn jetzt da hereinführen und er mich anblickt mit seinen treuen Freundesaugen, ich halte das nicht aus. Gott sei dank, der Mond scheint wenigstens; wenn er jetzt über das Moor reitet, dann irrt er wenigstens nicht vom Pfad ab. 
Was ist das? O mein Gott, da bringen sie ihn. 
MAC 
Na, ihr Armleuchter, jetzt sind wir ja Gott sei Dank wieder in unserer alten Villa. 
BROWN 
Ach, Mac, ich bin es nicht gewesen ich habe alles gemacht, was... sieh mich nicht so an, Mac... ich kann es nicht aushalten... Dein Schweigen ist auch fürchterlich... Zieh ihn nicht noch am Strick, du Schwein... Sage etwas, Mac. Sage etwas zu deinem armen Jackie... Gib ihm ein Wort mit auf seinen dunklen... 
Nicht eines Wortes hat er mich für würdig erachtet 
MAC 
Dieser elende Brown. das leibhaftige schlechte Gewissen. Und so was will oberster Polizeichef sein. Es war gut, daß ich ihn nicht angeschrieen habe. Zuerst dachte ich an so was. Aber dann überlegte ich mir gerade noch rechtzeitig, daß ein tiefer, strafender Blick ihm ganz anders den Rücken hinunterlaufen würde. Das hat gesessen. Ich blickte ihn an, und er weinte bitterlich. Den Trick habe ich aus der Bibel. 
Na, Herr Aufseher, das sind wohl die schwersten, die Sie haben? Mit Ihrer gütigen Erlaubnis möchte ich um ein paar komfortablere bitten 
SMITH 
Aber, Herr Captn, Sie haben sie hier in jeder Preislage. Es kommt ganz darauf an, was Sie anlegen wollen. Von einer Guinee bis zu zehn. 
MAC 
Was kosten gar keine? 
SMITH 
Fünfzig. 
MAC 
Aber das Schlimmste ist, daß jetzt diese Geschichte mit der Lucy auffliegen wird. Wenn Brown erfährt, daß ich hinter seinem Freundesrücken mit seiner Tochter was gemacht habe, dann verwandelt er sich in einen Tiger. 
SMITH 
Ja, wie man sich bettet, so schläft man. 
MAC 
Sicher wartet die Schlampe schon draußen. Das werden schöne Tage werden bis zur Hinrichtung. 
MAC 
Ihr Herrn, urteilt jetzt selbst, ist das ein Leben? Ich finde nicht Geschmack an alledem,
Als kleines Kind schon hörte ich mit Beben. Nur wer im Wohlstand lebt, lebt angenehm! 


MAC 
Da preist man uns das Leben großer Geister Das lebt mit einem Buch und nichts im Magen In eine, Hütte, daran Ratten nagen.
Mir bleibe man vom Leib mit solchem Kleister! Das simple Leben lebe, wer da mag ! 
Ich habe (unter uns) genug davon,
Kein Vögelchen von hier bis Babylon Vertrüge diese Kost nur einen Tag.
Was, hilft da Freiheit? Es ist nicht bequem Nur wer im Wohlstand lebt, lebt angenehm. 
Die Abenteurer mit dem kühnen Wesen
Und ihrer Gier die Haut zu Markt zu tragen Die stets so frei sind und die Wahrheit sagen Damit die Spießer etwas Kühnes lesen: Wenn man sie sieht, wie das am Abend friert Mit kalter Gattin stumm zu Bette geht
Und horcht, ob niemand klatscht und nichts versteht
Und trostlos in das Jahr 5000 stiert.
Jetzt frag ich Sie nur noch: Ist das bequem? Nur wer im Wohlstand lebt, lebt angenehm! 
Ich selber könnte mich durchaus begreifen Wenn ich mich lieber groß und einsam sähe Doch sah ich solche Leute aus der Nähe
Da sagt ich mir: Das mußt du dir verkneifen Armut bringt außer Weisheit auch Verdruß
Und Kühnheit außer Ruhm auch bittre Mühen. Jetzt warst du arm und einsam, weis’ und kühn Jetzt machst du mit der Größe aber Schluß. Dann löst sich ganz von selbst das Glücksproblem: 
Nur wer im Wohlstand lebt, lebt angenehm! 
LUCY 
Du gemeiner Schuft, du – wie kannst du mir ins Gesicht sehen, nach allem, was zwischen uns gewesen ist. 
MAC 
Lucy, hast du denn gar kein Herz? Wo du deinen Mann so vor dir siehst! 
LUCY 
Meinen Mann! Du Untier! Du glaubst also, ich wisse nichts von der Geschichte mit Fräulein Peachum! Ich könnte dir die Augen auskratzen! 
MAC 
Lucy, im Ernst, du bist doch nicht so töricht und bist eifersüchtig auf Polly? 
LUCY 
Bist du denn nicht mit ihr verheiratet, du Bestie? 
MAC 
Verheiratet! Das ist gut. Ich verkehre in diesem Haus. Ich rede mit ihr. Ich gebe ihr mal hin und wieder eine Art Kuß, und jetzt läuft das alberne Frauenzimmer herum und posaunt überall aus,
sie sei mit mir verheiratet. Liebe Lucy, ich bin ja bereit, alles zu deiner Beruhigung zu tun, wenn du glaubst, du findest sie in einer Heirat mit mir – gut. Was kann ein Gentleman mehr sagen? Er kann nicht mehr sagen. 
LUCY 
Oh, Mac. Ich will doch nur eine anständige Frau werden. 
MAC 
Wenn du glaubst, das wirst du durch eine Heirat mit mir – gut. Was kann ein Gentleman mehr sagen? Er kann nicht mehr sagen.! 
POLLY 
Wo ist mein Mann? oh, Mac, da bist du ja. Schau doch nicht weg, du brauchst dich nicht zu schämen vor mir. Ich bin doch deine Frau. 
LUCY 
Oh, du gemeiner Schuft. 
POLLY 
Oh, Mackie im Kerker! Warum bist du nicht über das Moor von Highgate geritten? Du hast mir gesagt daß du nicht mehr zu den Frauen gehst. Ich habe gewußt, was sie dir antun würden; aber ich habe dir nichts gesagt, weil ich dir glaubte. Mac, ich bleibe bei dir, bis in den Tod. – kein Wort, Mac, kein Blick. Oh, mac, denk doch, was deine Polly leidet, wenn sie dich so vor sich sieht. 
LUCY 
Ach, die Schlampe. 
POLLY 
Was heißt das, Mac, wer ist das überhaupt? So sag ihr wenigstens, wer ich bin. sage ihr, bitte, daß
ich deine Frau bin. Bin ich nicht deine Frau? Sieh mich mal an, bin ich nicht deine Frau? 
LUCY 
Hinterhältiger Lump, du, hast du zwei Frauen, du Ungeheuer? 
POLLY 
Sag, Mac, bin ich nicht deine Frau? hab ich nicht für dich alles getan? Ich bin unschuldig in den Stand der Ehe getreten, das weißt du. Du hast mir doch auch die Platte übergeben, und ich habe doch alles so gemacht, wie wir’s besprochen haben, und ich soll das auch von Jakob bestellen, daß er... 
MAC 
Wenn ihr nur zwei Minuten eure Klappe halten könntet, wäre alles aufgeklärt. 
LUCY 
Nein, ich will nicht meine Klappe halten, ich kann es nicht ertragen. jemand aus Fleisch und Blut kann so was nicht ertragen . 
POLLY 
Ja, meine Liebe, natürlich hat die Frau – 
LUCY 
Die Frau!! 
POLLY 
Die Frau einen gewissen natürlichen Vorrang. Leider, meine Liebe, zum mindesten nach außen hin. Der Mensch muß ja ganz verrückt werden von soviel Scherereien. 
LUCY 
Scherereien, das ist gut. Was hast du dir denn da ausgesucht? Dieses dreckige Früchtchen! Das ist also deine große Eroberung! Das ist also deine Schönheit von Soho! 

LUCY 
Komm heraus, du Schönheit von Soho! Zeig doch mir mal deine hübschen Beine! Ich will auch mal was Schönes sehen
Denn so schön wie du gibt es doch keine! Du sollst ja auf meinen Mac solch einen Eindruck machen ! 
POLLY 
Soll ich das, soll ich das ? 
LUCY 
Na, da muß ich aber wirklich lachen. 
POLLY 
Mußt du das, mußt du das? 
LUCY 
Ha, das wäre ja gelacht! 
POLLY 
So, das wäre also gelacht? 
LUCY 
Wenn sich Mac aus dir was macht! 
POLLY 
Wenn sich Mac aus mir was macht? 
LUCY 
Ha, ha, ha! Mit so einer Befaßt sich sowieso keiner. 
BEIDE 
Na, das werden wir ja sehn
Ja, das werden wir ja sehn!
Mackie und ich, wir lebten wie die Tauben
Er liebt nur mich, das laß ich mir nicht rauben. Da muß ich schon so frei sein
Das kann doch nicht vorbei sein
Wenn da so ’n Mistvieh auftaucht!
Lächerlich ! 
POLLY 
Ach, man nennt mich Schönheit von Soho Und man sagt, ich hab so schöne Beine. 
LUCY 
Meinst du die? 
POLLY 
Man will doch auch mal was Hübsches sehen Und man sagt, so hübsch gibt es nur eine. 
LUCY 
Du Dreckhaufen ! 
POLLY 
Selber Dreckhaufen !
Ich soll ja auf meinen Mann solch einen Eindruck machen 
LUCY 
Sollst du das? Sollst du das? 
POLLY 
Ja, da kann ich eben wirklich lachen. 
LUCY 
Kannst du das? Kannst du das? 
POLLY 
Und das wär ja auch gelacht ! 
LUCY 
Ach, das wär ja auch gelacht ? 
POLLY 
Wenn sich wer aus mir nichts macht. 
LUCY 
Wenn sich wer aus dir nichts macht ! 
POLLY 
Meinen Sie nicht auch: Mit so einer Befaßt sich sowieso keine ? 
LUCY 
Na, das werden wir ja sehen. 
POLLY 
Ja, das werden wir ja sehen. 
LUCY 
Na, das werden wir ja sehn. 
BEIDE 
Mackie und ich, wir lebten wie die Tauben
Er liebt nur mich, das laß ich mir nicht rauben. Da muß ich schon so frei sein
Das kann doch nicht vorbei sein
Wenn da so ’n Mistvieh auftaucht!
Lächerlich ! 
MAC 
Also, liebe Lucy, beruhige dich, ja? Es ist doch ganz einfach ein Trick von Polly. Sie will mich gern mit dir auseinanderbringen. Mich hängt man, und sie möchte gern als meine Witwe herumlaufen. Wirklich, Polly, dies ist doch nicht der richtige Augenblick. 
POLLY 
Du hast das Herz, mich zu verleugnen? 
MAC 
Und du hast das Herz, mich weiter zu beschwatzen, daß ich verheiratet bin? Warum, Polly, mußt du mein Elend vergroßern? 
Polly, Polly! 
LUCY 
Tatsächlich, Fräulein Peachum, Sie stellen sich nur selber bloß. Ganz abgesehen davon ist es ungeheuerlich von Ihnen, einen Herrn in dieser Lage so aufzuregen! 
POLLY 
Die einfachsten Regeln des Anstandes, verehrtes Fräulein, sollten Sie, denke ich, lehren, daß man einem Mann in Gegenwart seiner Frau mit etwas mehr Zurückhaltung begegnet. 
MAC 
Im Ernst, Polly, das heißt wirklich den Spaß zu weit getrieben. 
LUCY 
Und wenn Sie, verehrte Dame, hier im Gefängnis einen Krakeel anfangen wollen, dann sehe ich mich gezwungen, Wärter holen zu lassen, daß er Ihnen zeigt, wo die Tür ist. Es tut mir leid, gnädiges Fräulein. 
POLLY 
Frau! Frau! Frau! Gestatten Sie mir, Ihnen noch dies zu sagen: Gnädiges Fräulein, dieses Airs, die Sie sich geben, stehen Ihnen sehr schlecht. Meine Pflicht zwingt mich, bei meinem Gatten zu bleiben. 
LUCY 
Was sagst du da? Was sagst du? Ach, sie will nicht gehen! Sie steht da und wird hinausgeschmissen und geht nicht! Soll ich doch deutlicher werden? 
POLLY 
Du – jetzt hältst du aber deinen dreckigen Mund, du Fetzen, sonst hau ich dir eine in die Fresse, gnädige Fräulein! 
LUCY 
Hinausgeschmissen bist du, du aufdringliche Person! Mit dir muß man deutlich werden. Die feinere Art verstehst du nicht. 
POLLY 
Deine feinere Art! Oh, ich vergebe mir ja nur meine Würde! Da bin ich doch zu gut... allerdings. 
LUCY 
So schau dir doch meinen Bauch an, du Schlampe! Kriegt man das von der frischen Luft? Gehen dir noch nicht die Augen auf, he? 
POLLY 
Ach so! Hops bist du! Darauf bildest du dir wohl noch etwas ein? Hättest du ihn nicht heraufgelassen, du feine Dame! 
MAC 
Polly! 
POLLY 
Das ist wirklich zu viel. Mac, das hätte nicht kommen dürfen. Ich weiß ja gar nicht mehr, was ich machen soll. 
FRAU PEACHUM 
Ich wußte es. Bei ihrem Kerl ist sie. Du Dreckschlampe, komm sofort her. Wenn dein Kerl aufgehängt ist, kannst du dich dazu aufhängen. Das tust du deiner ehrwürdigen Mutter an, daß sie dich aus dem Gefängnis herausholen muß. Und gleich zwei hat er dabei – dieser Nero! 
POLLY 
Laß mich da, bitte, Mama; du weißt ja nicht... 
FRAU PEACHUM 
nach Hause, aber sofort. 
LUCY 
Da hören Sie es, Ihre Mama muß Ihnen sagen, was sich schickt. 
FRAU PEACHUM 
Marsch. 
POLLY 
Gleich. Ich muß nur noch... ich muß ihm doch noch etwas sagen... Wirklich... Weißt du, das ist sehr wichtig. 
FRAU PEACHUM 
So, das ist auch wichtig. Marsch! 
POLLY 
Oh, Mac! 
MAC 
Lucy, du hast dich prachtvoll benommen. Ich hatte natürlich Mitleid mit ihr. Deshalb konnte ich das Frauenzimmer schon nicht so behandeln, wie sie es verdient. Du dachtest ja zuerst, es wäre etwas Wahres an dem, was sie sagte. Hab ich recht? 
LUCY 
Ja, das dachte ich, Liebster. 
MAC 
Wenn etwas dran wäre, würde mich ihre Mutter doch nicht in diese Lage gebracht haben. Hast du gehört, wie sie über mich hergezogen? So behandelt man doch als Mutter höchstens einen Verführer und nicht einen Schwiegersohn. 
LUCY 
Wie glücklich bin ich, wenn du dies so aus Herzengrund sagst. Ich liebe dich ja so sehr, daß ich dich fast lieber am Galgen sehe als in den Armen einer anderen. Ist das nicht markwürdig? 

MAC 
Lucy, dir möchte ich mein Leben verdanken. 
LUCY 
Das ist wundervoll, wie du das sagst, sag es noch mal. 
MAC 
Lucy, dir möchte ich mein Leben verdanken. 
LUCY 
Soll ich mit dir fliehen, Liebster? 
MAC 
Ja, nur weißt du, wenn wir zusammen fliehen, können wir uns schwer verstecken, sobald man mit der Sucherei aufhört, werde ich dich sofort holen lassen, und zwar per Eilpost, das kannst du dir denken! 
LUCY 
Wie soll ich dir helfen? 
MAC 
Bring Hut und Stock! 
Lucy, die Frucht unserer Liebe, die du unter deinem Herzen trägst, wird uns für ewig aneinanderketten. 
SMITH 
Geben Sie mal den Stock her. 
BROWN 
Hallo, Mac! – Mac, bitte, antworte, hier ist Jackie. Mac, bitte, sei so gut und antworte, ich kann es nicht mehr aushalten. 
Mackie! Was ist das? Nun ist er fort, Gott sei Dank! 
PEACHUM 
66 
Hallo! Ist das Herr Macheath? 
Ach, so! Ach, der andere Herr ist wohl auf den Bummel gegangen? Ich komme da herein, einen Verbrecher zu besuchen, und wer sitz da: der Herr Brown, Tiger-Brown sitzt da, und sein Freund Macheath sitzt nicht da. 
BROWN 
O herr Peachum, es ist nicht meine Schuld. 
PEACHUM 
Sicher nicht, wieso denn, Sie selber werden doch nicht – wo Sie sich dadurch in eine solche Lage bringen werden – unmöglich, Brown. 
BROWN 
Herr Peachum, ich bin außer mir. 
PEACHUM 
Das glaube ich. Scheußlich müssen Sie sich fühlen. 
BROWN 
Ja, dieses Gefühl der Ohnmacht ist es, was einen so lähmt. Die Kerls machen ja, was sie wollen. Es ist schrecklich, schrecklich. 
PEACHUM 
Wollen Sie sich nicht ein wenig legen? Sie schlissen einfach die Augen und tun, als sei nichts gewesen. Denken Sie, Sie sind auf einer hübschen grünen Wiese, mit weißen Wölkchen darüber, 
und die Hauptsache, daß Sie sich diese gräulichen Dinge da aus dem Kopf schlagen. Die gewesenen und vor allem die, die noch kommen werden. 
BROWN 
Was meinen Sie damit? 
PEACHUM 
Sie halten sich wunderbar. Ich würde in Ihrer Lage einfach zusammenbrechen, ins Bett kriechen und heißen Tee trinken. Und vor allem zusehen, daß mir jemand irgendeine Hand auf die Stirne legt. 
BROWN 
Zum Teufel, ich kann doch nichts dafür, wenn der Kerl entweicht. Die Polizei kann da nichts machen. 
PEACHUM 
So, die Polizei kann da nichts machen? Sie glauben nicht, daß wir Herrn Macheath hier wieder sehen werden? 
Zuckt mit den Achseln. Dann ist es scheußlich ungerecht, was mit Ihnen geschehen wird. Jetzt wird man natürlich wieder sagen, die Polizei hätte ihn nicht laufen lassen dürfen. Ja, den strahlenden Krönungszug, den sehe ich ja noch nicht. 
BROWN 
Was soll das heißen? 
PEACHUM 
Ich darf Sie da wohl an einen historischen Vorfall erinnern, der, obwohl er seinerzeit, im Jahre 1400 vor Christi, großes Aufsehen erregte, doch heute weiteren Kreisen unbekannt ist. Als der ägyptische König Ramses II, gestorben war, ließ sich der Polizeihauptmann von Ninive, beziehungsweise Kairo, irgendeine Kleinigkeit gegen die untersten Schichten der Bevölkerung zuschulden kommen. Die Folgen waren schon damals furchtbar. Der Krönungszug der Thronfolgerin Semiramis wurde, wie es in den Geschichtsbüchern heißt, «durch die allzu lebhafte Beteiligung der untersten Schichten der Bevölkerung zu einer Kette von Katastrophen». Die Hisroriker sind außer sich vor Entsetzen, wie furchtbar sich Semiramis ihrem Polizeihauptmann gegenüber benahm. ich erinnere mich nur dunkel, aber es war die Rede von Schlangen, die sie an seinen Busen nährte. 
BROWN 
Wirklich? 
PEACHUM 
Der Herr sei mit Ihnen, Brown. 
BROWN 
Jetzt kann nur mehr die eiserne Faust helfen, Sergeanten, zur Konferenz, Alarm! 
MAC 
Ihr Herrn, die ihr uns lehrt, wie man brav leben Und Sund und Missetat vermeiden kann Zuerst müßt ihr uns was zu fressen geben Dann könnt ihr reden: Damit fängt es an. 
Ihr, die ihr euren Wanst und unsre Bravheit liebt Das eine wisset ein für allemal.
Wie ihr es immer dreht und wie ihr’s immer schiebt 
Erst kommt das Fressen, dann kommt die Moral.
Erst muß es möglich sein auch armen Leuten Vom großen Brotlaib sich ihr Teil zu schneiden 
HINTER DER SZENE 
Denn wovon lebt der Mensch ? 
MAC 
Denn wovon lebt der Mensch? Indem er stündlich
Den Menschen peinigt, auszieht, anfällt, abwürgt und frißt. 
Nur dadurch lebt der Mensch, daß er so gründlich
Vergessen kann, daß er ein Mensch doch ist. 
CHOR 
Ihr Herren, bildet euch nur da nichts ein: Der Mensch lebt nur von Missetat allein! 
JENNY 
Ihr lehrt uns, wann ein Weib die Röcke heben Und ihre Augen einwärts drehen kann. Zuerst müßt ihr uns was zu fressen geben Dann könnt ihr reden: Damit fängt es an. 
Ihr, die auf unsrer Scham und eurer Lust besteht
Das eine wisset ein fur allemal:
Wie ihr es immer dreht und wie ihr’s immer schiebt 
Erst kommt das Fressen, dann kommt die Moral.
Erst muß es möglich sein auch armen Leuten Vom großen Brotlaib sich ihr Teil zu schneiden. 
HINTER DER SZENE 
Denn wovon lebt der Mensch? 
JENNY 
Denn wovon lebt der Mensch? Indem er stündlich
Den Menschen peinigt, auszieht, anfällt, abwürgt und frißt. 
Nur dadurch lebt der Mensch, daß er so gründlich
Vergessen kann, daß er ein Mensch doch ist. 
CHOR 
Ihr Herren, bildet euch nur da nichts ein: Der Mensch lebt nur von Missetat allein! 

PEACHUM 
Meine Herren, in diesel Stende arbeiten in unseren elf Filialen von Drury Lane bis Turnbridge eintausendvierhundertzweiunddreißig Herren an solchen Täfelchen, wie Sie, um der Krönung unserer Königin beizuwohnen. 
FRAU PEACHUM 
Vorwärts, vorwärts! Wenn ihr nicht arbeiten wollt, könnt ihr nicht betteln. Du willst ein Blinder sein und kannst nicht einmal ein richtiges K machen? Das soll ‚ne Kinderhandschrift sein, das ist ja ein alter Mann. 
BETTLER 
Jetzt tritt die Krönungswache unter das Gewehr, die werden auch noch nicht ahnen, daß sie es heute, an dem schönsten Tag ihres Militärlebens, mit uns zu tun haben werden. 
FILCH 
Da kommt ein Dutzend übermnchtiger Hühner angetrippelt, Frau Peachum. Sie behaupten, sie kriegen hier Geld. 
JENNY 
Gnädige Frau – 
FRAU PEACHUM 
Na, ihrseht ja aus wie von der Stange gefallen. Ihr kommt wohl wegen dem Geld für euren Macheath. Also, ihrbekommt gar nichts, versteht ihr, gar nichts. 
JENNY 
Wie dürfen wir das verstehen, gnädige Frau? 
FRAU PEACHUM 
Mir auf die Bude zu rücken mitten in der Nacht. Drei Uhr früh in ein anständiges Haus zu kommen! Ihr solltet euch lieber ausschlafen von eurem Gewerbe. Aussehen tut ihr wie gespiene Milch. 
JENNY 
So, wir können also unser kontraktliches Honorar dafür, daß wir Herrn Macheath dingfest gemacht haben, nicht bekommen, gnädige Frau? 
FRAU PEACHUM 
Ganz richtig, einen Dreck bekommt ihr und keinen Judaslohn. 
JENNY 
Und warum, gnädige Frau? 
FRAU PEACHUM 
Weil dieser saubere Herr Macheath wieder in alle Winde verstreut ist. Darum. Und jetzt marsch aus meiner guten Stube, meine Damen. 
JENNY 
Also, das ist doch die Höhe. Machen Sie das nur nicht mit uns. Das möchte ich Ihnen gesagt haben. Mit uns nicht. 
FRAU PEACHUM 
Filch, die Damen wünschen hinausgeführt zu werden. 
JENNY 
Ich möchte Sie doch bitten, Ihre dreckige Fresse zu halten, sonst könnte es passieren, daß – – – 
PEACHUM 
Was ist denn los, du hast ihnen doch hoffentlich kein Geld gegeben, na, wie ist’s, meine Damen? Sitzt der Herr Macheath oder sitzt er nicht? 
JENNY 
Lassen Sie mich mit Ihrem Herrn Macheath in Ruhe. Dem können Sie nicht das Wasser reichen. Ich habe heute Nacht einen Herrn weggehen
lassen müssen, weil ich in die Kissen weinte, als ich daran denken mußte, daß ich diesen Gentleman an Sie verkauft habe. Ja, meine Damen, und was glauben Sie, was heute Morgen geschah? Vor noch nicht einer Stunde, ich hatte mich eben in den Schlaf geweint, pfiff es, und auf der Straße stand eben dieser Herr, um den ich geweint hatte, und wünschte, daß ich ihm den Schlüssel herunterwerfe. In meinen Armen wollte er mich die Unbill vergessen machen, die ich ihm zugefügt habe. Das ist der letzte Gentleman in London, meine Damen. Und wenn unsere Kollegin Suky Tawdry jetzt hier nicht mitgekommen ist, dann ist es, weil er von mir noch zu ihr ging, um auch sie zu trösten. 
PEACHUM 
Suky Tawdry – 
JENNY 
So, jetzt wissen Sie, daß Sie diesem Herrn nicht das Wasser reichen können. Sie niedriger Spitzel. 
PEACHUM 
Filch, lauf schnell zum nächsten Polizeiposten Herr Macheath weilen bei Fräulein Suky Tawdry. 
Aber, meine Damen, warum streiten wir? Das Geld wird gezahlt werden, selbstverständlich. Liebe Celia, du solltest lieber gehen und für die Damen Kafee kochen, als daß du sie hier anpöbelst. 
FRAU PEACHUM 
Suky Tawdry! 
Da steht nun einer fast schon unterm Galgen
Der Kalk ist schon gekauft, ihn einzukalken
Sein Leben hängt an einem brüchigen Fädchen Was hat er noch im Kopf, der Bursche? – Mädchen. Schon unterm Galgen, ist er noch bereit. 
Das ist die sexuelle Hörigkeit.
Er ist schon sowieso verkauft mit Haut und Haar Er hat in ihrer Hand den Judaslohn gesehn
Und sogar er beginnt nun zu verstehn
Daß ihm des Weibes Loch das Grabloch war. Und er mag wüten gegen sich und toben – Bevor es Nacht wird, liegt er wieder droben. 
PEACHUM 
Vorwärts, vorwärts, ihr würdet einfach in den Kloaken von Turnbridge verkommen, wenn ich nicht in meinen schlaflosen Nächten herausgebracht hätte, wie man aus eurer Armut einen Penny herausziehen kann. Aber ich habe herausgebracht, daß die Besitzenden der Erde das Elend zwar anstiften können, aber sehen können sie
das Elend nicht. Denn es sind Schwächlinge und Dummköpfe, genau wie ihr. Wenn sie gleich zu fressen haben bis zum Ende ihrer Tage und ihren Fußboden mit Butter einschmieren können, daß auch die Brosamen, die von den Tischen fallen, noch fett werden, so können sie doch nicht mit Gleichmut einen Mann sehen, der vor Hunger umfällt, freilich muß es vor ihrem Haus sein, daß er umfällt. 
FRAU PEACHUM 
Sie können morgen am Geschäft vorbeikommen und sich ihr Geld holen, aber nach der Krönung. 
JENNY 
Frau Peachum, Sie sehen mich sprachlos. 
PEACHUM 
Antreten, wir versammeln uns in einer Stunde vorm Buckingham-Palast. Marsch. 
FILCH 
Polente! Bis zur Wache bin ich gar nicht gekommen. Die Polizei ist schon da! 
PEACHUM 
Versteckt euch! 
Stell die Kapelle zusammen, vorwärts. Und wenn du mich sagen hörst harmlos, verstehst du mich: harmlos – 
FRAU PEACHUM 
Harmlos? Ich verstehe gar nichts. 
PEACHUM 
Selbstverständlich Verstehst du gar nichts. Also. wenn ich sage harmlos – 
Gott sei dank, da ist ja das Schlüsselchen, harmlos, dann spielt ihr irgendeine Art von Musik. Los! 
BROWN 
So, und jetzt wird durchgegriffen, Herr Bettlers Freund. Gleich mal in Ketten legen, Smith. Ach, da sind ja einige von den reizenden Tafeln. 
“Ein Opfer militärische Willkür” – sind Sie das? 
PEACHUM 
Guten Morgen, Brown, guten Morgen, gut geschlafen? 
BROWN 
He? 
PEACHUM 
Morgen, Brown. 
BROWN 
Sagt er das zu mir? Kennt er einen von euch? Ich glaube nicht, daß ich das Vergnügen habe, dich zu kennen. 
PEACHUM 
So, nicht? Morgen, Brown. 
BROWN 
Hauen Sie ihm den Hut vom Kopf. 
PEACHUM 
Sehen Sie, Brown, nun Sie mal ihr Weg vorbeigeführt, ich sage vorbei, Brown, da kann ich Sie ja gleich darum bitten, einen gewissen Macheath endlich hinter Schloß und Riegel zu bringen. 
BROWN 
Der Mann ist verrückt. lachen Sie nicht, Smith. Sagen Sie mal, Smith, wie ist es möglich, daß dieser notorische Verbrecher in London frei herumläuft? 
PEACHUM 
Weil er ihr Freund ist, Brown. 
BROWN 
Wer? 
PEACHUM 
Mackie Messer. Ich doch nicht. Ich bin doch kein Verbrecher. Ich bin doch ein armer Mensch, Brown. Mich können Sie doch nicht schlecht behandeln. Brown, Sie stehen doch vor der schlimmsten Stunde Ihres Lebens, möchten Sie Kaffee? 
Kinder, gebt doch mal dem Herrn Polizeichef einen Schluck ab, ist doch kein benehmen. Vertragen
wir uns doch alle. Wir halten uns doch alle an das Gesetz! Das Gesetz ist einzig und allein gemacht zur Ausbeutung derer, die es nicht verstehen oder die es aus nackter Not nicht befolgen können. 
Und wer von dieser Ausbeutung seinen Brocken abbekommen will, muß sich streng an das Gesetz halten. 
BROWN 
So, Sie halten also unsere Richter für bestechlich! 
PEACHUM 
Im Gegenteil, Herr, im Gegenteil! Unsere Richter sind ganz und gar unbestechlich: Mit keiner Geldsumme können sie dazu bestochen werden, recht zu sprechen! 
PEACHUM 
Abmarsch der Truppen zur Spalierbildung. der Abmarsch der Ärmsten der Armen eine halbe Stunde später. 
BROWN 
Ja, ganz recht, Herr Peachum. Abmarsch der Ärmsten der Armen in einer halben Stunde nach Old Bailey ins Gefängnis, in die Winterquartiere. 
So, Jungens, nun sammelt mal da ein, was da ist. Alles einsammeln, was ihr an Patrioten hier vorfindet. 
Habt ihr schon mal was vom Tiger-Brown gehört? Diese Nacht, Peachum, habe ich nämlich die Lösung gefunden, und ich darf wohl sagen, einen Freund aus Todesnot errettet. Ich räuchere einfach ihr ganzes Nest aus. Und sperre alles ein wegen 
– na, wegen was wohl? Na – wegen Straßenbettel. Sie schienen mir doch anzudeuten, daß Sie mir und der Königin an diesem Tage die Bettler auf den Hals schicken wollen. Und diese Bettler nehme ich mal fest. Da kennst du was lernen. 
PEACHUM 
Sehr schön, nur – was für Bettler? 
BROWN 
Na, diese Krüppel hier. Smith, wir nehmen die Herren Patrioten gleich mit. 
PEACHUM 
Brown, ich kann Sie da vor einer Übereilung bewahren; Gott sei Dank, Brown, daß Sie da zu mir gekommen sind. Sehen Sie, Brown, diese paar Leute können Sie natürlich verhaften, die sind harmlos, harmlos – 
BROWN 
Was ist denn das? 
PEACHUM 
Musik. Sie spielen eben, so gut sie können. das Lied von der Unzulänglichkeit. Kennen Sie nicht? Da können Sie was lernen. 
PEACHUM 
Der Mensch lebt durch den Kopf Der Kopf reicht ihm nicht aus Versuch es nur, von deinem Kopf Lebt höchstens eine Laus. 
Denn für dieses Leben
Ist der Mensch nicht schlau genug. Niemals merkt er eben
Diesen Lug und Trug. 
Ja, mach nur einen Plan
Sie nur ein großes Licht
Und mach dann noch ‘nen zweiten Plan Gehn tun sie beide nicht.
Denn für dieses Leben
Ist der Mensch nicht schlecht genug, Doch sein höh’res Streben
Ist ein schöner Zug. 
Ja, renn nur nach dem Glück Doch renne nicht zu sehr
Denn alle rennen noch dem Glück Das Glück rennt hinterher. 
Denn für dieses Leben
Ist der Mensch nicht anspruchslos genug Darum ist all sein Streben
Nur ein Selbstbetrug. 
PEACHUM 
Ihr Plan, Brown, war genial, aber undurchführbar. Was Sie hier festnehmen können, sind ein paar junge Leute, die aus Freude über die Krönung
ihrer Königin einen kleinen Maskenball veranstalten. Wenn die richtigen Elenden kommen – hier ist kein einziger – , sehen Sie, da kommen doch Tausende. Das ist es: Sie haben die ungeheure Zahl der Armen vergessen. Wenn die da nun vor der Kirche stehen, das ist doch kein festlicher Anblick. Die Leute sehen doch nicht gut aus. Wissen Sie, was eine Gesichtsrose ist, Brown? Aber jetzt erst hundertzwanzig Gesichtsrosen? Die junge Königin sollte auf Rosen gebettet sein und nicht auf Gesichtsrosen. Und dann diese Verstümmelten am Kirchenportal. das wollen wir doch vermeiden, Brown. Sie sagen wahrscheinlich, die Polizei wird mit uns armen Leuten fertig werden. Das glauben Sie ja selbst nicht. Aber wie wird es aussehen, wenn anlässlich der Krönung sechshundert arme Krüppel mit Knütteln niedergehauen werden müssen? Schlecht würde es aussehen. Ekelhaft sieht es aus. Zum Übelwerden ist es. Mir ist ganz schwach, Brown, wenn ich daran denke. Einen kleinen Stuhl, bitte. 
BROWN 
Das ist eine Drohung. Sie, das ist eine Erpressung. dem Mann kann man nichts anhaben, dem Mann kann man im Interesse der öffentlichen Ordnung gar nichts anhaben. das ist noch nie vorgekommen. 
PEACHUM 
Aber jetzt kommt es vor. Ich will Ihnen etwas sagen: Der Königin von England gegenüber können Sie sich benehmen, wie Sie wollen. Aber dem ärmsten Mann Londons können Sie nicht auf die Zehen treten, sonst haben sie augebrownt, Herr Brown. 
BROWN 
Ich soll also Mackie Messer verhaften? Verhaften? Sie haben gut reden. Erst muß man einen Mann haben, bevor man ihn verhaften kann. 
PEACHUM 
Wenn Sie mir das sagen, da kann ich nicht widersprechen. Dann werde ich Ihnen also den Mann besorgen; wir wollen doch sehen, ob es noch Moral gibt. jenny, wo halten sich der Herr Macheath auf? 
JENNY 
21 Oxford Street, bei Suky Tawdry. 
BROWN 
Smith, geht sofort nach 21 Oxferd Street zu Suky Tawdry, nehmt Macheath fest und bringt ihn nach Old Bailey. Ich muß inzwischen meine Galauniform anziehen. An diesem Tage muß ich mir meine galauniform anziehen. 
PEACHUM 
Brown, wenn er um sechs nicht hängt – 
BROWN 
Oh, mac, es ging nicht. 
PEACHUM 
Haben Sie was gelernt, Brown! 
Drittes Trommelzeichen, Umorientierung des Aufmarschplanes. Neue Richtung: Die Gefängnisse von Old Bailey. Marsch. 
PEACHUM 
Der Mensch ist gar nicht gut Drum hau ihn auf den Hut. Hast du ihn auf den Hut gehaut Dann wird er vielleicht gut. Denn für dieses Leben 
Ist der Mensch nicht gut genug Darum haut ihn eben
Ruhig auf den Hut. 
JENNY 
Ihr saht den weisen Salomo
Ihr wißt, was aus ihm wurd.
Dem Mann war alles sonnenklar.
Er verfluchte die Stunde seiner Geburt Und sah, daß alles eitel war.
Wie groß und weis war Salomo!
Und seht, da war es noch nicht Nacht Da sah die Weit die Folgen schon.
Die Weisheit hatte ihn so weit gebracht; Beneidenswert, wer frei davon ! 
Ihr saht die schöne Kleopatra
Ihr wißt, was aus ihr wurd !
Zwei Kaiser fielen ihr zum Raub,
Da hat sie sich zu Tode gehurt
Und welkte hin und wurde Staub.
Wie schön und groß war Babylon !
Und seht, da war es noch nicht Nacht Da sah die Welt die Folgen schon:
Die Schönheit hatte sie so weit gebracht Beneidenswert, wer frei davon ! 
Ihr saht den kühnen Cäsar dann
Ihr wißt, was aus ihm wurd!
Der saß wie ‘n Gott auf ‘nem Altar
Und wurde ermordet, wie ihr erfuhrt !
Und zwar, als er am größten war.
Wie schrie der laut: «Auch du, mein Sohn !» Und seht, da war es noch nicht Nacht 
Da sah die Welt die Folgen schon.
Die Kühnheit hatte ihn so weit gebracht. Beneidenswert, wer frei davon ! 
Und jetzt seht ihr den Herrn Macheath Der allen Geizes bar
Er hat uns immerfort beschenkt
Und als er leerer Hände war 
Wurd er verkauft und aufgehenkt,
Er gab uns siebenfachen Lohn
Und seht, jetzt ist es noch nicht Nacht
Da sieht die Welt die Folgen schon: Verschwendung hat ihn jetzt so weit gebracht Beneidenswert, wer frei davon! 
SMITH 
Gnädige Fräulein, Frau Polly Macheath möchte Sie sprechen. 
LUCY 
Frau Macheath? Führ sie herein. 
POLLY 
Guten tag, gnädige Frau. Gnädige Frau, gute Tag! 
LUCY 
Bitte, Sie wünschen? 
POLLY 
Erkennen Sie mich wieder? 
LUCY 
Natürlich kenne ich Sie. 
POLLY 
Ich komme heute, um Sie um Entschuldigung zu bitten für mein gestriges Benehmen. 
LUCY 
Sehr interessant. 
POLLY 
Ich habe eigentlich gar keine Entschuldigung für mein gestriges Benehmen, außer – mein eigenes Unglück. 
LUCY 
Ja, ja. 
POLLY 
Gnädige Frau, Sie müssen mich entschuldigen. Ich war sehr gereizt gestern durch Herrn Macheaths Benehmen. Er hätte uns doch wirklich nicht in eine solche Lage bringen dürfen, nicht wahr, das können Sie ihm auch sagen, wenn Sie ihn sehen. 
LUCY 
Ich – ich – sehe ihn nicht. 
POLLY 
Sie sehen ihn schon. 
LUCY 
Ich sehe ihn nicht. 
POLLY 
Entschuldigen Sie. 
LUCY 
Er hat Sie doch sehr gern. 
POLLY 
Ach nein, der liebt nur Sie, das weiß ich ganz genau. 
LUCY 
Sehr liebenswürdig. 
POLLY 
Aber, gnädige Frau, ein Mann hat immer Angst vor einer Frau, die ihn zu sehr liebt. Natürlich kommt es dann so, daß er dann die Frau vernachlässigt und meidet. Ich sah es auf den ersten Blick, daß er Ihnen in einer Weise verpflichtet ist, die natürlich nicht ahnen konnte. 
LUCY 
Meinen Sie das eigentlich aufrichtig? 
POLLY 
Natürlich, bestimmt, sehr aufrichtig, gnädige Frau. Ich bitte Sie. 
LUCY 
Liebes Fräulein Polly, wir haben ihn beide zu sehr geliebt. 
POLLY 
Vielleicht das. 
Und jetzt, gnädige Frau, Ich will ihnen erklären, wie alles kam. Vor zehn Tagen habe ich Herrn Macheath zum ersten Mal im Tintenfisch-Hotel gesehen. Meine Mutter war auch dabei. Fünf
Tage darauf, also ungefähr vorgestern, haben wir uns vermählt. Gestern habe ich erfahren, daß die Polizei ihn wegen mannigfacher Verbrechen sucht. Und heute weiß ich nicht, was kommen wird. Also noch vor zwölf Tagen, gnädige Frau, hätte ich mir nicht vorstellen können, daß ich überhaupt einem Manne verfallen könnte. 
LUCY 
Ich verstehe Sie, Fräulein Peachum. 
POLLY 
Frau Macheath. 
LUCY 
Frau Macheath. 
POLLY 
Ich habe übrigens in den letzten Stunden sehr viel über diesen Menschen nachgedacht. Es ist nicht
so einfach. Denn sehen Sie, mein Fräulein, mit seinem Benehmen, das er neulich Ihnen gegenüber an den Tag legte, muß ich Sie geradezu beneiden. Als ich ihn verlassen musste, allerdings durch meine Mama gezwungen, zeigte er nicht die geringste Spur von Bedauern. Vielleicht hat er gat kein Herz und anstatt dessen einen Stein in der Brust. Was meinen Sie, Lucy? 
LUCY 
Ja, liebes Fräulein ich weiß allerdings nicht, ob die Schuld allein Herrn Macheath zuzumessen ist. Sie hätten in Ihren Kreisen bleiben sollen, liebes Fräulein. 
POLLY 
Frau Macheath. 
LUCY 
Frau Macheath. 
POLLY 
Das ist ganz richtig oder ich hätte wenigstens alles, wie mein Papa es immer schon wollte, auf eine geschäftliche Basis lenken sollen. 
LUCY 
Sicher. 
POLLY 
Er ist doch mein einziges Eigentum. 
LUCY 
Meine Liebe, das ist ein Unglück, das der klügsten Frau passieren kann. Aber Sie sind doch formell seine Frau, das kann Sie doch beruhigen. Ich kann es nicht mehr mit ansehen, Kind, wie deprimi
ert Sie sind. Wollen Sie eine Kleinigkeit zu sich nehmen? 
POLLY 
Was? 
LUCY 
Etwas essen! 
POLLY 
O ja, bitte, eine Kleinigkeit essen. 
POLLY 
Ein großen Aas! 
LUCY 
So, das wird genügen. 
POLLY 
Sie machen sich zu viel Mühe, gnädige Frau.
Ein schönes Bild haben Sie da von ihm. Wann hat er denn das gebracht? 
LUCY 
Wieso gebracht? 
POLLY 
Ich meine, wann er es Ihnen da heraufgebracht hat. 
LUCY 
Das hat er nie gebracht. 
POLLY 
hat er es Ihnen gleich direkt hier ins Zimmer gegeben? 
LUCY 
Hier war er nicht im Zimmer. 
POLLY 
Ach so. Aber da wäre doch gar nichts dabei gewesen, nicht? Die Pfade des Schicksals sind schon furchtbar verschlungen. 
LUCY 
Aber reden Sie doch nicht solchen Blödsinn andauernd. Sie wollen doch nur hier herumspionieren. 
POLLY 
Nicht wahr, Sie wissen, wo er ist? 
LUCY 
Ich? Wissen Sie es denn nicht? 
POLLY 
Jetzt sagen Sie sofort, wo er ist. 
LUCY 
Ich habe keine Ahnung. 
POLLY 
Ah, Sie wissen also nicht, wo er ist. Ehrenwort? 
LUCY 
Nein, ich weiß es nicht. Ja, wissen denn Sie’s auch nicht? 
POLLY 
Nein, das ist ungeheuer. 
POLLY 
Jetzt hat es zwei Verpflichtungen, und er ist weg. 
LUCY 
Ich ertrage das nicht länger. Ach, Polly, es ist so schrecklich. 
POLLY 
Lucy, ich freue mich ja so, daß ich zum Ende dieser Tragödie eine solche Freundin gefunden habe. Immerhin. Willst du noch was essen, noch etwas Kuchen? 
LUCY 
Noch etwas! Ach, Polly, sei nicht so nett zu mir. Wirklich, ich verdiene es nicht. Ach Polly, die Männer sind es nicht. Ach, Polly, die Männer sind es nicht wert. 
POLLY 
Natürlich sind es die Männer nicht wert, aber was soll man machen? 
LUCY 
Nein! Jetzt mache ich reinen Tisch. Polly, wirst du’s mir sehr übelnehmen? 
POLLY 
Was? 
LUCY 
Er ist nicht echt. 
POLLY 
Wer? 
LUCY 
Das da!
Und alles wegen dieses Verbrechers. 
POLLY 
Ach, das ist ja großartig! Ein Muff war das? Oh, du bist doch ein großes Aas! Du – willst du den Mackie? Ich schenk ihn dir. Nimm ihn dir, wenn du ihn findest! 
Was ist das? 
LUCY 
Mackie! Sie haben ihn wieder gefangen. 
POLLY 
Jetzt ist alles aus. 
FRAU PEACHUM 
Ach, Polly, hier find ich dich. Zieh dich um, dein Mann wird gehenkt. das Witwenkleid hab ich mitgebracht. 
Du wirst bildschön aussehen als Witwe. Nun sei aber auch ein bißchen fröhlich. 
SMITH 
Hier herein mit ihm. Die Westminsterglocken läuten schon das erste Mal. Stellen Sie sich anständig hin, ich will nicht wissen, wovon Sie so einen kaputten Eindruck machen. Ich denke, Sie schämen sich. 
Wenn die Glocken von Westminster zum dritten Mal läuten, und das wird um sechs Uhr sein, müssen wir ihn gehenkt haben. Bereitet alles vor. 
EIN KONSTABLER 
Sämtliche Straßen von Newgate sind schon seit einer Viertelstunde so voll, von allen Schichten der Bevölkerung, daß man überhaupt nicht mehr durchkommen kann. 
SMITH 
Merkwürdig, wussten sie es denn schon? 
EIN KONSTABLER 
Wenn es so weitergeht, weiß es in einer Viertelstunde ganz London. Dann werden die Leute, die sonst zum Krönungszug gingen, alle hierherkommen. Und die Königin wird durch leere Straßen fahren müssen. 
SMITH 
Darum müssen wir eben Dampf dahintersetzen. Wenn wir um sechs Uhr fertig sind, können die Leute noch bis sieben Uhr zurechtkommen zum Krönungzug. Marsch jetzt. 
MAC 
Hallo, Smith, wie viel Uhr ist es? 
SMITH 
Haben Sie keine Augen? Fünf Uhr vier. 
MAC 
Fünf Uhr vier. 
BROWN 
Ist er drin? 
SMITH 
Wollen sie ihn sehen? 
BROWN 
Nein, nein, nein, um Gottes willen, machen Sie nur alles allein. 
MAC 
Also, Smith, ich will gar nichts sagen, nichts von Bestechung, fürchten Sie nichts. Ich weiß alles. Wenn Sie sich bestechen ließen, müßten Sie zumindest außer Landes. Ja, das müßten Sie. Dazu müßten Sie so viel haben, daß Sie zeit Ihres Lebens ausgesorgt hätten. Tausend Pfund, was? Sagen Sie nichts? In zwanzig Minuten werde ich Ihnen sagen, ob Sie diese tausend Pfund heute Mittag noch haben können. Ich rede nicht von Gefühlen. Gehen Sie raus und denken Sie scharf nach. Das Leben ist kurz und das Geld ist knapp. Und ich weiß überhaupt noch nicht, ob ich welches auftreibe. Aber lassen Sie herein zu mir, wer herein will. 
SMITH 
Das ist ja Unsinn, Herr Macheath. 
MAC 
Nun hört die Stimme, die um Mitleid ruft Macheath liegt hier nicht unterm Hagedorn Nicht unter Buchen, nein, in einer Gruft! Hierher verschlug ihn des Geschickes Zorn Gott geb, daß ihr sein letztes Wort noch hört! Die dicksten Mauern schließen ihn jetzt ein! Fragt ihr denn gar nicht, Freunde, wo er sei? Ist er gestorben, kocht euch Eierwein. Solang er aber lebt, steht ihm doch bei 
Wollt ihr, daß seine Marter ewig sei? 
SMITH 
nanu, Junge, du siehst ja aus wie ein ausgenommener Hering. 
MATTHIAS 
Seit der Captn weg ist, muß ich unsere Damen schwängern, damit sie den Unzurechnungsfähigkeitsparagraphen bekommen! Man muß schon eine Roßnatur haben, um in diesem Geschäft durchzuhalten. Ich muß den Captn sprechen. 
MAC 
Fünf Uhr fünfundzwanzig. Ihr habt euch Zeit gelassen. 
JAKOB 
Na, Schließlich mußten wir... 
MAC 
Schließlich, schließlich, ich werde aufgehängt, Mensch. Aber ich habe ja gar keine Zeit, mich mit euch herumzugiften. Fünf Uhr achtundzwanzig. Also: wie viel könnt ihr sofort aus eurem Privatdepot ziehen? 
MATTHIAS 
Aus unserem, früh um fünf? 
JAKOB 
Ist es wirklich soweit? 
MAC 
Vierhundert Pfund, ginge das? 
JAKOB 
Ja, und wir? das ist doch alles, was da ist. 
MAC 
Werdet ihr gehenkt oder ich? 
MATTHIAS 
Liegen wir bei Suky Tawdry anstatt uns dünnezumachen? Liegen wir bei Suky Tawdry oder du? 
MAC 
halt die Schnauze. Ich liege bald woanders als bei dieser Schlampe. Fünf Uhr dreißig. 
JAKOB 
Na, da müssen wir es eben machen, Matthias. 
SMITH 
Herr Brown lässt fragen, was Sie als – Mahlzeit haben wollen. 
MAC 
Lassen Sie mich in Ruhe. 
Na, willst du oder willst du nicht? 
Spargel. 
MATTHIAS 
Anbrüllen laß ich mich überhaupt nicht. 
MAC 
Aber ich brülle dich doch gar nicht an. Das ist doch nur, weil... Also, Matthias, wirst du mich hängen lassen? 
MATTHIAS 
Natürlich werde ich dich nicht hängen lassen. Wer sagt denn das? Aber es ist eben alles. Vierhundert Pfund ist eben alles, was da ist. das wird man doch noch sagen dürfen. 
MAC 
Fünf Uhr achtunddreißig. 
JAKOB 
Na, dann aber Tempo, Matthias, sonst nützt es überhaupt nichts mehr. 
MATTHIAS 
Wenn wir nur durchkommen, da ist ja alles voll. Dieses Gesindel. 
MAC 
Wenn ihr fünf Minuten vor sechs nicht da seid, dann seht ihr mich nicht mehr. 
Dann seht ihr mich nicht mehr – 
SMITH 
Sind ja schon weg. Na, wie steht’s? 
MAC 
Vierhundert. 
MAC 
Ich muß Brown sprechen. 
SMITH 
Die Seife habt ihr? 
EINER 
Aber nicht die richtige, 
SMITH 
Ihr erdet doch in zehn Minuten das Ding aufstellen können. 
EINER 
Aber die Fußklappe funktioniert doch nicht. 
SMITH 
Es muß gehen, es hat doch schon zum zweiten Mal geläutet. 
EINER 
Das ist ein Saustall. 
MAC 
Jetzt kommt und seht, wie es ihm dreckig geht Jetzt ist er wirklich, was man pleite nennt
Die ihr als oberste Autorität
Nur eure schmierigen Gelder anerkennt Seht, daß er euch nicht in die Grube fährt!
Ihr müßtet gleich zur Königin und in Haufen Und müßtet mit ihr über ihn was sprechen
Wie Schweine eines hinterm andern laufen Ach, seine Zähne sind schon lang wie Rechen! Wollt ihr, daß seine Marter ewig währt? 
SMITH 
Ich kann Sie doch nicht hereinlassen. Sie haben erst Nr. 16. Sie sind ja noch gar nicht dran. 
POLLY 
Ach, was heißt das, Nr. 16. Sind Sie doch kein Bürokrat. Ich bin die Frau, ich nuß ihn sprechen. 
SMITH 
Aber höchstens fünf Minuten. 
POLLY 
Was heißt das, fünf Minuten! Das ist ja ganz unsinnig. Fünf Minuten! Das kann man doch nicht so sagen. Das ist doch nicht so einfach. Das ist doch ein Abschied für ewig. Da gibt es doch eminent viel zu besprechen zwischen Mann und Frau... Wo ist er denn? 
SMITH 
Na, sehen Sie ihn denn nicht? 
POLLY 
Ja natürlich. Ich danke schön. 
MAC 
Polly! 
POLLY 
Ja, Mackie, ich bin da. 
MAC 
Ja natürlich! 
POLLY 
Wie geht es dir denn? Bist du sehr kaputt? Es ist schwer! 
MAC 
Ja, was wirst du denn jetzt überhaupt machen? Was wird denn aus dir! 
POLLY 
Weißt du, unser Geschäft geht sehr gut. Das wäre das wenigste. Mackie, bist du sehr nervös?... Was war denn eigentlich dein Vater? Du hast mir soviel noch gar nicht erzählt. Ich verstehe das gar nicht. Du warst doch immer ganz gesund eigentlich. 
MAC 
Du, Polly, kannst du mir nicht heraushelfen? 
POLLY 
Ja natürlich. 
MAC 
Mit Geld natürlich. Ich habe da mit dem Aufseher... 
POLLY 
Das Geld ist nach Southampton abgegangen. 
MAC 
Und da hast du keins? 
POLLY 
Nein, da habe ich nichts. Aber weißt du, Mackie, ich könnte zum Beispiel mit jemand redenich könnte sogar die Königin persönlich vielleicht fragen 
Oh, Mackie! 
SMITH 
Na, haben Sie jetzt Ihre 1000 Pfund zusammen? 
POLLY 
Alles Gute, mackie, laß es dir gut gehen und vergiß mich nicht! 
SMITH 
Sind die Spargel weich? 
EIN KONSTABLER 
Jawohl. 
BROWN 
Smith, was will er von mir? Das ist gut, daß Sie mit dem Tisch auf mich gewartet haben. Wir wollen ihn gleich mit hineinnehmen, wenn wir zu ihm gehen, damit er sieht, was für eine Gesinnung wir gegen ihn haben. 
Hallo, mac. Da sin die Spargel. Willst du nicht ein wenig zu dir nehmen? 
MAC 
Bemühen Sie sich nicht, Herr Brown, es gibt andere Leute, die mir die letzten Ehren erweisen. 
BROWN 
Ach, Mackie! 
MAC 
Ich bitte um die Abrechnung! Sie erlauben, daß ich währenddessen esse. Es ist schließlich mein letztes Essen. 
BROWN 
Mahlzeit. Ach, Mac, du triffst mich wie mit einem glühenden Eisen. 
MAC 
Die Abrechnung, Herr, bitte, die Abrechnung. Keine Sentimentalitäten. 
BROWN 
Ich habe sie mitgebracht, Mac. Hier ist die Abrechnung vom letzten Halbjahr. 
MAC 
Ach, Sie sind nur gekommen, um Ihr Geld hier noch herauszuholen. 
BROWN 
Aber du weißt doch, daß das nicht so ist... 
MAC 
Bitte, Sie sollen nicht zu kurz kommen. Was schulde ich Ihnen? Aber, bitte, legen Sie spezifizierte Rechnung ab. Das Leben hat mich misstrauisch gemacht... Gerade Sie werden das am besten verstehen können. 
BROWN 
Mac, wenn du so sprichst, kann ich gar nichts denken. 
SMITH 
So, das hält. 
MAC 
Die Abrechnung, Brown. 
BROWN 
Also bitte wenn du durchaus willst, da sind also erstens die Summen für die Ergreifung von Mördern, die du oder deine Leute ermöglicht haben. Du hast von der Regierung aus bezahlt bekommen im ganzen... 
MAC 
Für drei Fälle à 40 Pfund, macht 120 Pfund. Ein Viertel für Sie würde also 30 Pfund betragen, welche wir Ihnen also schulden. 
BROWN 
Ja – ja – aber ich weiß wirklich nicht, Mac, ob wir die letzten Minuten... 
MAC 
Bitte, lassen Sie doch dieses Gewäsch, ja? 30 Pfund. Und für den in Dover 8 Pfund. 
BROWN 
Wieso nur 8 Pfund, da war doch... 
MAC 
Glauben Sie mir oder glauben Sie mir nicht? Sie bekommen also aus den Abschlüssen des letzten halben Jahres 38 Pfund. 
BROWN 
Ein ganzes leben... habe ich dir... 
BEIDE 
Alles von den Augen abgelesen. 
MAC 
Drei Jahre in Indien – George war darunter und Jim war dabei – fünf Jahre in London, und das ist der Dank. 
Hier hängt Macheath, der keine Laus gekränkt. Ein falscher Freund hat ihn am Bein gekriegt. An einem klafterlangen Strick gehängt Spürt er am Hals, wie schwer sein Hintern wiegt. 
BROWN 
Mac, wenn du mir so kommst... Wer meine Ehre angreift, greift mich an. 
MAC 
Deine Ehre... 
BROWN 
Ja, meine Ehre. Smith, anfangen! Leute hereinlassen! 
Entschuldige mich, bitte. 
SMITH 
Jetzt kann ich Sie noch wegbringen, aber in einer Minute nicht mehr. haben Sie das Geld zusammen? 
MAC 
Ja, wenn die Jungens zurück sind. 
SMITH 
Die sind nicht zu sehen. Also: Erledigt. 
JENNY 
Man hat uns nicht hereinlassen wollen. Aber ich habe ihnen gesagt: Wenn ihr eure Dreckkübel von Köpfen nicht wegtut, dann werdet ihr die Spelunkenjenny schon kennen lernen. 
PEACHUM 
Ich bin sein Schwiegervater. Bitte um Verzeihung, welcher von Anwesenden ist hier Herr Macheath? 
MAC 
Macheath. 
PEACHUM 
Das Geschick, Herr Macheath, hat es gefügt, daß Sie, ohne daß ich Sie kenne, mein Schwiegersohn sind. Der Umstand, der mich Sie zum ersten Mal sehen läßt, ist ein sehr trauriger. Herr Macheath, Sie hatten einst weiße Glacéhandschuhe, einen Stock mit einem Elfenbeingriff und eine Narbe am Hals und verkehrten im Tintenfisch-Hotel. Übrig geblieben ist Ihre Narbe, welche wohl den geringsten Wert unter Ihren Kennzeichen besaß, und Sie verkehren nur mehr in Käfigen und absehbar bald nirgends mehr... 
MAC 
Was für ein hübsches Kleid du anhast. 
MATTHIAS 
Wir konnten nicht durchkommen, wegen des großen Andrangs. Wir sind so gelaufen, daß ich für Jakob einen Schlaganfall befürchten mußte. Wenn du uns nicht glaubst... 
MAC 
Was sagen meine Leute? haben sie gute Plätze? 
MATTHIAS 
Sehen Sie, Captn, wir dachten, Sie verstehen uns. Sehen Sie, eine Krönung, das ist ja auch nicht alle Tage. Die Leute müssen verdienen, wenn sie können. Sie lassen grüßen. 
JAKOB 
Herzlichste! 
FRAU PEACHUM 
Herr Macheath, wer hätte das gedacht, als wir damals vor einer Woche im Tintentifisch-Hotel einen kleinen Step tanzten. 
MAC 
Ja, einen kleinen Step. 
FRAU PEACHUM 
Aber die Geschicke hienieden sind grausam. 
BROWN 
Und mit diesem Menschen habe ich in Aserbaidshan Schulter an Schulter im heftigsten Feuerkampf gestanden. 
JENNY 
Wir in Drury Lane sind ganz außer uns. Kein Mensch ist zur Krönung gegangen. Alle wollen dich sehen. 
MAC 
Mich sehen. 
SMITH 
Na, also los. Sechs Uhr, 
MAC 
Wir wollen die Leute nicht warten lassen. meine Damen und Herren. Sie sehen den untergehenden Vertreter eines untergehenden Standes. Wir kleinen bürgerlichen Handwerker, die wir mit dem biederen Brecheisen an den Nickelkassen der kleinen Ladenbesitzer arbeiten, werden von den Großunternehmern verschlungen, hinter denen die Banken stehen. Was ist ein Dietrich gegen eine Aktie? Was ist ein Einbruch in eine Bank gegen die Gründung einer Bank? Was ist die Ermordung eines Mannes gegen die Anstellung eines Mannes? Mitbürger, hiermit verabschiede ich mich von euch. Ich danke Ihnen, daß Sie gekommen sind. Einige von Ihnen sind mir sehr nahe gestanden. Daß Jenny mich angegeben haben soll, erstaunt mich sehr.
Es ist dein deutlicher beweis dafür, daß die Welt sich gleich bleibt. Das Zusammentreffen einiger unglücklicher Umstände hat mich zu Fall gebracht. Gut ich falle. 
MAC 
Ihr – Menschenbrüder, die ihr nach uns lebt Laßt euer Herz nicht gegen uns verhärten Und lacht nicht, wenn man uns zum Galgen hebt 
Ein dummes Lachen hinter euren Bärten.
Und flucht auch nicht, und sind wir auch gefallen.
Seid nicht auf uns erbost wie das Gericht: Gesetzten Sinnes sind wir alle nicht -
Ihr Menschen, lasset allen Leichtsinn fallen
Ihr Menschen, laßt euch uns zur Lehre sein Und bittet Gott, er möge mir verzeihn. 
Der Regen wäscht uns ab und wäscht uns rein Und wäscht das Fleisch, das wir zu gut genährt Und die zuviel gesehn und mehr begehrt:
Die Augen hacken uns die Raben ein. 
Wir haben wahrlich uns zu hoch verstiegen Jetzt hängen wir hier, wie aus Übermut Zerpickt von einer gierigen Vögelbrut
Wie Pferdeäpfel, die am Wege liegen. 
Ach Brüder, laßt euch uns zur Warnung sein Und bitter Gott, er möge uns verzeihn 
Die Mädchen, die die Brüste zeigen Um leichter Männer zu erwischen Die Burschen, die nach ihnen äugen Um ihren Sünderlohn zu fischen 
Die Lumpen, Huren, Hurentreiber Die Tagediebe, Vogelfreien
Die Mordgesellen, Abtrittsweiber Ich bitte sie, mir zu verzeihen. 
Nicht so die Polizistenhunde
Die jeden Abend, jeden Morgen
Nur Rinde gaben meinem Munde
Auch sonst verursacht Mühen und Sorgen Ich könnte sie ja jetzt verfluchen
Doch will ich heute nicht so sein
Um weitere Händel nicht zu suchen
Bitt ich auch sie, mir zu verzeihen, 
Man schlage ihnen ihre Fressen Mit schweren Eisenhämmern ein. Im übrigen willich vergessen
Und bitte sie, mir zu verzeihen 
SMITH 
Bitte, Herr Macheath. 
FRAU PEACHUM 
Polly und Lucy, steht eurem Manne bei in seiner letzten Stunde. 
MAC 
Meine Damen, was auch immer zwischen uns... 
SMITH 
Vorwärts! 
PEACHUM 
Verehrtes Publikum, wir sind soweit
Und Herr Macheath wird aufgehängt Denn in der ganzen Christenheit
Da wird dem Menschen nichts geschenkt. 
Damit ihr aber nun nicht denkt
Das wird von uns auch mitgemacht
Wird Herr Macheath nicht aufgehängt
Sondern wir haben uns einen anderen Schluß ausgedacht. 
Damit ihr wenigstens in der Oper seht
Wie einmal Gnade vor Recht ergeht.
Und darum wird, weil wir’s gut mit euch meinen Jetzt der reitende Bote des Königs erscheinen. 
CHOR 
Horch, wer kommt!
Des Königs reitender Bote kommt! 
BROWN 
Anläßlich ihrer Krönung befiehlt die Königin, daß der Captn Macheath sofort freigelassen wird. 
Gleichzeitig wird er hirmit in den erblichen Adelsstand erhoben 
und ihm das Schloß Marmarel sowie eine Rente von zehntausend Pfund bis zu seinem Lebensende überreicht. Den anwesenden Brautpaaren läßt die Königin ihre königlichen Glückwünsche übersenden. 
MAC 
Gerettet, gerettet! Ja, ich fühle es, wo die Not am größten, ist die Hilfe am nächsten. 
POLLY 
Gerettet, mein lieber Mackie ist gerettet. Ich bin sehr glücklich. 
FRAU PEACHUM 
So wendet alles sich am End zum Glück. So leicht und friedlich wäre unser Leben, wenn die reitenden Boten des Königs immer kämen. 
PEACHUM 
Darum bleibt alle stehen, wo ihr steht, und singt den Choral der Ärmsten der Armen, deren in Wirklichkeit ist gerade ihr Ende schlimm. Die reitenden Boten des Königs kommen sehr selten, und die getreten werden, treten wieder. Darum sollte man das Unrecht nicht zu sehr verfolgen . 
ALLES 
Verfolgt das Unrecht nicht zu sehr, in Bälde Erfriert es schon von selbst, denn es ist kalt. Bedenkt das Dunkel und die große Kälte
In diesem Tale, das von Jammer schallt. 

